    Об утверждении Методических указаний
      расчета выбросов от предприятий,
    осуществляющих хранение и реализацию
  нефтепродуктов (нефтебазы, АЗС) и других
              жидкостей и газов
  Приказ Министра охраны окружающей среды Республики
        Казахстан от 29 июля 2011 года № 196-ө




      В целях совершенствования экологического
законодательства ПРИКАЗЫВАЮ:
      1. Утвердить Методические указания расчета
выбросов от предприятий, осуществляющих хранение и
реализацию нефтепродуктов (нефтебазы, АЗС) и других
жидкостей и газов согласно приложению к настоящему
приказу.
      2. Установить, что утвержденные настоящим
приказом методические указания носят рекомендательный
характер.
      3. Настоящий приказ вводится в действие со дня
подписания.

      И.о. министра                               М.
Турмагамбетов

                                     Приложение
                              к приказу Министра охраны
                                  окружающей среды
                                Республики Казахстан
                           от 29 июля 2011 года № 196-ө

                 Методические указания
    расчета выбросов от предприятий, осуществляющих
                       хранение
 и реализацию нефтепродуктов (нефтебазы, АЗС) и других
                   жидкостей и газов

                 1. Область применения

                1.1 Настоящий документ:

      - разработан с целью создания единой
методологической основы по определению выбросов
загрязняющих веществ в атмосферу из резервуаров на
действующих, проектируемых и реконструируемых
предприятиях;
      - устанавливает порядок определения выбросов
загрязняющих веществ из резервуаров для хранения
нефтепродуктов расчетным методом, в том числе и на
основе удельных показателей выделения;
      - распространяется на источники выбросов
загрязняющих веществ нефте- и газоперерабатывающих
предприятий, предприятий по обеспечению нефтепродуктами
(нефтебазы, склады горюче-смазочных материалов,
магистральные нефтепродуктопроводы, автозаправочные
станции), от неорганизованных источников, тепловых
электростанций (ТЭЦ), котельных и других отраслей
промышленности, имеющих склады для хранения и
оборудование для транспортировки нефтепродуктов;
      - применяется в качестве основного методического
документа предприятиями и уполномоченным органом в
области охраны окружающей среды, специализированными
организациями, проводящими работы по нормированию
выбросов и контролю за соблюдением установленных
нормативов ПДВ.
      1.2 Полученные по настоящему документу результаты
используются в качестве исходных данных при учете и
нормировании выбросов загрязняющих веществ от
источников действующих предприятий, технологические
процессы которых связаны с хранением нефтепродуктов в
резервуарах различных типов, а также при разработке
предпроектной и проектной документации на новое
строительство.
      1.3 Любая деятельность по нормированию выбросов,
проводимая в Республике Казахстан, должна
осуществляться в соответствии с настоящим документом и
удовлетворять рекомендациям, приведенным в нем.

         2. Определения, обозначения и сокращения

                 2.1 Основные обозначения

М                 максимальные выбросы загрязняющих веществ в
                  атмосферу, г/с;
G                 годовые выбросы загрязняющих веществ в
                  атмосферу, т/год;
V qmax            максимальный объем паровоздушной смеси,
                  вытесняемой из резервуаров во время их
                   закачки, принимаемый равным
                   производительности насоса, м /час;3



Qоз                количество нефтепродуктов, закачиваемое в
                   резервуары АЗС в течение осенне-зимнего
                   периода года, м /период;
                                         3



Qвл                то же, в течение весенне-летнего периода,
                   м /период;
                    3



В                  количество жидкости, закачиваемое в
                   резервуары в течение года, т/год;
Воз                то же, в течение осенне-зимнего периода, т/
                   период;
Ввл                то же, в течение весенне-летнего периода,
                   т/период;
tнк                температура начала кипения жидкости, С;       о



tжmaх, tжmin       максимальная и минимальная температура
                   жидкости
                   в резервуаре, С;  о



Pж                 плотность жидкости, т/м ;     3



t1, t2             время эксплуатации резервуара
                   соответственно, сут/год и час/сут;
Р38                давление насыщенных паров нефти и бензинов
                   при температуре 38 С и соотношении газ-
                                             о


                   жидкость 4:1, мм. рт. ст.;
С20                концентрация насыщенных паров нефтепродуктов
                   (кроме бензина) при температуре 20 С и    о


                   соотношении газ-жидкость 4:1, г/м ;   3



Рt                 давление насыщенных паров индивидуальных
                   веществ при температуре жидкости, мм. рт.
                   ст.;
Рi                 парциальное давление пара индивидуального
                   вещества над многокомпонентным раствором, в
                   равновесии с которым он (пар) находится, Па
                   или мм. рт. ст.;
А, В, С            константы в уравнении Антуана для расчета
                   равновесного давления насыщенных паров
                   жидкости;
Кг                 константа Генри для расчета давления газов
                   над водными растворами, мм. рт. ст.;
Кt, Кр, Кв, Коб, Кнп коэффициенты;
Хi                   массовая доля вещества;
                     молекулярная масса паров жидкости;
Vр                   объем резервуара, м ; 3



Np                   количество резервуаров, шт.;
Сi                   концентрация i-го загрязняющего вещества, %
                     масс;
С1                   концентрация паров нефтепродукта в
                     резервуаре, г/м ; 3



Уоз, Увл             средние удельные выбросы из резервуара
                     соответственно в осенне-зимний, весенне-
                     летний периоды года, г/т;
Gхр                  выбросы паров нефтепродуктов при хранении
                     бензина автомобильного в одном резервуаре,
                     т/год;
Vсл                  объем слитого нефтепродукта в резервуар АЗС,
                     м;
                      3



Ср                   концентрация паров нефтепродуктов при
                     закачке в резервуар АЗС, г/м ; 3



Сб                   то же в баки автомашин, г/м ;
                                                3



Gзак                 выбросы паров нефтепродуктов при закачке в
                     резервуар АЗС и в баки автомашин, т/год;
Gпр                  неорганизованные выбросы паров
                     нефтепродуктов при проливах на АЗС, т/год

                   2.2 Термины и определения

      В настоящем документе применяются термины и
определения в соответствии с Экологическим Кодексом
Республики Казахстан, ГОСТ 17.2.1.04-77, ГОСТ
17.2.1.03-84.

                    2.3 Условные сокращения

      В настоящем документе используются следующие
условные сокращения:

АЗС        - автозаправочная станция
ГОР        - газовая обвязка резервуаров;
КАЗС       - контейнерная автозаправочная станция
НПЗ    - нефтеперерабатывающий завод
ПК     - плавающая крыша
ССВ    - средства сокращения выбросов
ТРК    - топливораздаточная колонка
ЭЛОУ   - электрообессоливающая установка
АГЗС   - автогазозаправочная станция
ГСМ    - горюче-смазочный материал
ЗВ     - загрязняющее (вредное) вещество
ИЗА    - источник загрязнения атмосферы
ПДВ    - предельно допустимый выброс (допустимый выброс)
ПДКм.р. - максимальная разовая предельно допустимая
          концентрация загрязняющего вещества в атмосферном
          воздухе населенных мест
ПДКс.с. - среднесуточная предельно допустимая концентрация
          загрязняющего вещества в атмосферном воздухе
          населенных мест
ОБУВ   - ориентировочный безопасный уровень воздействия
         загрязняющих веществ в атмосферном воздухе населенных
         мест
ГВС    - газовоздушная смесь
ГОУ    - газоочистная установка

                   3. Общие положения

      3.1 Разработка настоящего документа проведена
исходя из определения термина «унификация» - приведение
имеющих путей расчета выбросов веществ, загрязняющих
атмосферу, от однотипных резервуаров на действующих,
проектируемых и реконструируемых предприятиях в
пределах массива существующих методик к наибольшему
возможному единообразию.
      3.2 В документе приведены справочно-
информационные и экспериментальные данные о
концентрациях и величинах удельных выбросов из
резервуаров для хранения наиболее распространенных
индивидуальных веществ и многокомпонентных технических
смесей, применяемых в нефтехимической,
нефтеперерабатывающей и других отраслях промышленности,
а также расчетные формулы для определения максимальных
(г/с) и валовых (т/г) выбросов соответствующих
загрязняющих веществ.
      3.3 Нормирование выбросов загрязняющих веществ в
атмосферу из резервуаров для хранения нефтепродуктов, а
также от нефтехимического и нефтегазового оборудования
выполняется с учетом разделения группы веществ1:

        Предельные углеводороды:
      низкокипящие: смесь предельных углеводородов по
фракциям С1-С5 и С6-С102;

-------------------------
1 если имеются в составе выделений (выбросов) загрязняющих веществ в атмосферу
2 приняты согласно приказа главного Государственного санитарного врача от 11
ноября 2002 г. № 56 "Об утверждении ОБУВ"

      высококипящие: смесь предельных углеводородов по
фракции С12-С19
      Непредельные углеводороды: по амиленам (смесь
изомеров)
      Ароматические углеводороды: бензол, толуол,
ксилолы, этилбензол, стирол;
      Сернистые соединения: сероводород, метилмеркаптан
      Значения ПДК и ОБУВ ряда веществ и технических
смесей представлены в Приложении 1.
      3.4 Индивидуальный состав нефтепродуктов
определяются по данным завода-изготовителя
(техническому паспорту) или инструментальным методом.
      3.5 Только для случаев недостаточности информации
для расчета по данным методическим указаниям, а также,
когда источник загрязнения не охватывается разделами
настоящего документа, разрешается руководствоваться
отраслевыми методиками, по согласованию с
территориальных органов уполномоченного органа в
области охраны окружающей среды.
      3.6 Для сырьевых резервуаров с обводненностью
нефти до 10% (учитывая расслоение нефти и воды, при
котором вода оказывается в нижней части резервуара)
следует уменьшать объем закачиваемой и хранимой нефти
на величину объема «отслаивающейся» воды, а оставшейся
в составе сырой нефти влагой в пределах погрешности
действующих измерительных методик можно пренебречь.
      3.7 Для резервуаров отстоя пластовой воды, при
остаточном содержании нефти в воде 50-1000 мг/л и газа
в воде - 300 мг/л целесообразно воспользоваться
формулами раздела 4.4 (Выбросы паров многокомпонентных
жидких смесей известного состава) и раздела 4.5
(Выбросы газов из водных растворов), учитывающих
давление насыщенных паров нефти и ее массовую долю в
пластовой воде (формулы 4.4.1 и 4.4.2), а также
массовую долю газа в воде и константы Генри (по
справочникам или по данным инструментальных измерений;
формулы 4.5.1 и 4.5.2).
      3.8 Нормирование выбросов от резервуаров
подготовки нефти следует проводить по «сырой нефти»
(Приложение 14), а от резервуаров подготовки пластовой
воды, при отсутствии инструментальных замеров,
целесообразно по расчетным данным учесть увеличение
содержания растворенного газа (углеводородов С1-С5) в
составе выбросов паров «сырой нефти».
      3.9 Если рассматривать транспортные емкости
(авто- и ж/д цистерны) как резервуары наземные
горизонтальные, то возможно применение к ним формул
данных методических указаний при наливе жидкостей
(«большое дыхание») и 10% коэффициента для оценки
выбросов паров при сливе («обратный выдох»).
      Рекомендуемый в РМ 62-91-90 [14] для оценки так
называемого «обратного выдоха» 10% коэффициент от
величины «большого дыхания» транспортных емкостей
является условным средним значением из
экспериментального определяемых показателей выбросов,
колеблющихся в диапазоне от 7 до 15%.
      3.10 Расчеты выбросов от резервуаров для хранения
растворов соляной кислоты следует проводить по формулам
4.4.1 и 4.4.2 с подстановкой парциальных давлений паров
соляной кислоты над водными растворами (например, из
«Справочника химика», т. III, Изд. «Химия», Москва,1965
г.). Аналогичным образом, по данным того же справочника
можно оценить выбросы от водных растворов аммиака,
диоксида серы и ряда других неорганических газообразных
веществ.
      3.11 Расчеты выбросов при хранении и
перекачивании водных растворов каустика проводить не
следует, поскольку в соответствии с известными
свойствами этих растворов выбросы «паров каустика» из
них отсутствуют. Возгонка твердой (безводной щелочи)
наблюдается при температурах более 300оС.
      3.12 Выбросы из резервуаров прирельсового
расходного склада ГСМ и от последующей раздачи с
помощью ручного насоса в тару потребителя следует
рассчитывать по данным методическим указаниям. К этим
же источникам (чтобы не учитывать их дважды) следует
отнести и выбросы соответствующих нефтепродуктов при
проливах.
      3.13 Выбросы при испытании насосов и форсунок
следует классифицировать в зависимости от используемого
топлива: бензин - по бензину (код 2704), дизельное
топливо - по керосину (код 2732).
      3.14 При расчете максимальных разовых и валовых
выбросов из резервуаров необходимо учитывать
эффективность имеющихся средств снижения выбросов
(ССВ). Можно использовать информацию, приведенную в
отраслевых методиках [14], [15] и Приложение 18.
      3.15 Как следует из формул «Методика расчета
концентраций вредных веществ в атмосферном воздухе от
выбросов предприятий» [18], приземные концентрации
вредных веществ, создаваемые их выбросами из источников
загрязнения атмосферы (ИЗА), параметры которых
удовлетворяют соотношению (2.12б) данной методики,
зависят только от значения мощности выброса (М) и
высоты его устья (Н) и не зависят (в пределах
выполнения условий (2.12б)) от других параметров
источника загрязнения.
      Применительно к резервуарам хранения
нефтепродуктов можно записать соотношение (2.12б) ОНД-
86, которые выполняются при следующих ограничениях на
параметры выброса из ИЗА:

                      Тг~Тв, (3.1)

                   V1<0,3•D•H, (3.2)

       где: Тг(оС) - температура выходящей из резервуара
через клапан газовоздушной смеси (ГВС);
       Тв(оС) - температура окружающего воздуха;
       V1(м3/с) - объем ГВС, выходящей через клапан за 1
секунду;
       D(м) - диаметр выходного устья клапана;
       H(м) - высота выходного устья клапана над уровнем
земной поверхности.
       Поскольку характеристики выброса ГВС из клапанов
резервуаров удовлетворяют условиям (2.11) и (2.12) ОНД-
86, величины приземных концентраций загрязняющих
веществ (ЗВ), создаваемых выбросом ЗВ из каждого
клапана, не зависят от конкретных значений параметров
V1, Тг и D.
       По указанной причине даже для одиночного клапана
выбор способа стилизации его в виде организованного или
неорганизованного ИЗА не отражается на результатах
расчетов загрязнения атмосферы.
      Для резервуарных парков характерно, что в любой,
произвольно выбранный, 20-ти минутный интервал времени,
клапаны разных резервуаров функционируют в разных
режимах выбросов.
      Загрязнение приземного слоя атмосферы в разные
20-ти минутные интервалы времени определяется, в
большинстве случаев, различными сочетаниями режимов
выбросов загрязняющих веществ из резервуаров парка.
Проведение расчетов загрязнения воздуха при каждом
сочетании режимов выбросов клапанов - нерационально,
т.к. с точки зрения величины приземных концентраций
загрязняющих веществ, создаваемых выбросами
совокупности клапанов резервуарного парка за пределами
территории предприятия, вес такие сочетания режимов их
выбросов практически не отличаются друг от друга.
      В виду сказанного, при расчетах приземных
концентраций загрязняющих веществ, создаваемых
выбросами через клапаны резервуаров парка,
рекомендуется описывать совокупность клапанов
одинаковой высоты (Н) как неорганизованный источник
загрязнения с высотой, равной высоте выходного устья
одного клапана и мощностью выброса загрязняющих веществ
(М), рассчитываемой как наибольшая суммарная мощность
выбросов из совокупности клапанов при возможном
сочетании режимов их функционирования.
      В случае незначительных различий (в пределах 10%)
между высотами выходных устьев разных клапанов этому
неорганизованному источнику приписывается высота
выброса, равная средневзвешенному значению высот
клапанов. При больших различиях в высотах клапанов
следует группы клапанов разной высоты описывать как
разные неорганизованные источники.
      При задании параметров выброса неорганизованного
источника для проведения расчетов загрязнения атмосферы
с помощью компьютерных программ расчета загрязнения
атмосферы этот источник описывается в виде площадного
источника первого типа, для которого не требуется
задание значений V1 и D, но требуется задание высоты
источника (Н), т.е. существует возможность описания
неорганизованных источников разной высоты.
      Для различных объектов АЗС высота выбросов
принимается:
      - равной 2 м для топливораздаточных колонок
(ТРК), заглубленных резервуаров, очистных сооружений;
      - равной фактической высоте расположения
дыхательных клапанов (для наземных резервуаров).
      3.16 Зачастую, с помощью инструментальных замеров
не представляется возможным определить долю каждого
компонента в выбросах от содержания нефтепродуктов. В
связи с этим предлагается при проведении
производственного мониторинга выбросов загрязняющих
веществ в атмосферу от предприятий, осуществляющих
хранение, транспортировку и реализацию нефтепродуктов
определять общее количество углеводородов, поступающих
в атмосферу от источников загрязнения (например,
используя индикаторные трубки). Затем, процентное
содержание каждого вещества, входящего в состав
углеводородной смеси, рекомендуется устанавливать
расчетным методом на основе данных инструментальных
замеров и согласно Приложения 14 данной методики.
      3.17 Источник выбросов загрязняющих веществ на
предприятиях, осуществляющих хранение и реализацию
нефтепродуктов, делятся на организованные и
неорганизованные. К организованным источникам выбросов
вредных веществ можно отнести дыхательные клапана
резервуаров, трубу вытяжной вентиляции помещений и
другие источники. К неорганизованным источникам
выбросов вредных веществ можно отнести неплотности
оборудования, открытые объекты очистных сооружений,
шламонакопители и другие источники.

    4. Выбросы загрязняющих веществ в атмосферу из
                      резервуаров
    перерабатывающих, нефтедобывающих предприятий и
                     магистральных
                     нефтепроводов

        4.1 Исходные данные для расчета выбросов

                4.1.1 Данные предприятия

      По данным предприятия принимаются:
      - максимальный объем паровоздушной смеси,
вытесняемой из резервуара (группы одноцелевых
резервуаров) во время его закачки (Vчmaх, м3/час), равный
производительности насоса;
      - количество жидкости, закачиваемое в резервуары
в течение года (В, т/год) или иного периода года;
      - температура начала кипения (tнк, оС) нефтей и
бензинов;
       - плотность (rж, т/м3) нефтей и нефтепродуктов;
       - время эксплуатации резервуара или групп
одноцелевых резервуаров (t1, сут/год; t2, час/сут);
       - давления насыщенных паров нефтей и бензинов
(Р38, мм.рт.ст) определяются при температуре 38оС и
соотношении газ-жидкость 4:1.

      Примечание: Для нефтеперерабатывающих заводов и
других крупных предприятий давление насыщенных паров
целесообразно определять газохроматографическим
методом. Физико-химические свойства некоторых газов и
жидкостей представлены в Приложении 2.

               4.1.2 Инструментальные измерения

      Температуру жидкости измеряют при максимальных
(t , С) и минимальных (tжmin, оС) ее значениях в период
  ж
   maх   о

закачки в резервуар.
      Идентификацию паров нефтей и бензинов (Сi, % масс)
по группам углеводородов и индивидуальным веществам
(предельные, непредельные, бензол, толуол, этилбензол,
ксилолы и сероводород) необходимо проводить для всех
вышеуказанных предприятий. Углеводородный состав
определяют газохроматографическим методом, а
сероводород - фотометрическим [2-4].
      Концентрации насыщенных паров различных
нефтепродуктов (кроме бензина) при 20оС и соотношении
газ-жидкость 4:1 (С20, г/м3) определяются
газохроматографическими методами [3-4]
специализированными подразделениями или организациями,
имеющими аттестат аккредитации и, при необходимости,
соответствующие лицензии.

 4.1.3 Расчет давления насыщенных паров индивидуальных
                       жидкостей

      Давления насыщенных паров индивидуальных
жидкостей при фактической температуре (Рt мм.рт.ст.)
                                           ,


определяются по уравнениям Антуана:


                              (4.1.1)

         или


                              (4.1.2)
      где А, В, С - константы, зависящие от природы
вещества, для предприятий нефтепереработки принимаются
по Приложению 3, а для предприятий иного профиля - по
справочным данным, например [7].
      Кроме того, давление насыщенных паров жидкостей
можно принимать и по номограммам Рt = f (tж), например,
[10] и по ведомственным справочникам.

      Примечание: парциальное равновесное давление пара
индивидуального вещества (в паровоздушной смеси) над
многокомпонентным раствором (нефтепродуктом) может быть
определено по закону Рауля [9]:



      где: хi - мольная доля i-го вещества в растворе;
      Рt - определяется по уравнениям 4.1.1-4.1.2.
      Если данные о содержании в сырой нефти
вышеуказанных прямогонных фракций отсутствуют, то
целесообразно провести определение давления ее
насыщенных паров, исходя из стандартов международных
танкерных перевозок, ограничивающих это давление
величиной 0,67 бар (примерно 500 мм.рт.ст. при
стандартной в испытаниях по Рейду при температуре 38оС).
      Определение молекулярной массы паров нефти
проводится по следующей формуле [16]:

                                   (4.1.3)

      где тн - молекулярная масса паров нефти;
      tнк - температура начала кипения нефти, оС (по
температуре начала перегонки бензиновой фракции и
максимальной температуре нагрева товарной нефти в
резервуарах принята равной 40оС).
      Плотность паров нефти с при 20ҮС и 38ҮС
                              н


определяется согласно формуле [16]:


                                      (4.1.4)


                                  (4.1.5)

      Определение давления насыщенных паров нефти Рн и
их концентрации в воздухе Сн при 20оС осуществим через
коэффициенты Кt методики [17] при условии, что Рн38= 500
мм рт. ст.
                                         (4.1.6)


                                     (4.1.7)

       где: Рн20- давление насыщенных паров нефти при
20оС, мм рт. ст.;
       Рн38 - давление насыщенных паров нефти при 38оС,
мм. рт. ст.;
       Ратм - нормальное атмосферное давление, мм рт. ст.;
       Кt20, Кt38    - опытные значения температурных
коэффициентов.

 4.1.4 Расчет давления газов над их водными растворами

      Давления газов над их водными растворами при
фактической температуре (Р , мм.рт.ст.) рассчитываются
                           t


по формуле:


                               (4.1.8)

      где КГ - константа Генри, мм. рт. ст., принимается
по справочным данным или (для некоторых газов)
по Приложению 4;
      Хi - массовая доля i-го газа, кг/кг воды;
      18 - молекулярная масса воды;
      mi - молекулярная масса i-го газа (см. п. 4.1.5).

 4.1.5 Определение молекулярной массы паров жидкостей

      Молекулярная масса паров нефтей и нефтепродуктов
принимается в зависимости от температуры начала их
кипения по Приложению 5.
      Молекулярная масса однокомпонентных веществ
нефтепереработки принимается по данным Приложения 2, а
для других продуктов - по справочным данным или
расчетам, исходя из структурной формулы вещества.
      Атомные массы некоторых элементов представлены
в приложении 6.

  4.1.6 Определение опытных значений коэффициентов Кt

      Кt - опытный коэффициент для пересчета значений
концентраций насыщенных паров в резервуарах при
температуре 38 С к фактической температуре
              о
                             (4.1.9)

      где: rt - плотность паров жидкости при фактической
температуре, кг/м3
      r38 - то же, при температуре 38оС, кг/м3.
      Значения коэффициента Кtmaх и Кtmin принимаются в
зависимости от максимальной (max) и минимальной (min)
температуры жидкости при закачке ее в резервуар
по Приложению 7.

  4.1.7 Определение опытных значений коэффициентов Кр

      Кр - опытный коэффициент, характеризующий
эксплуатационные особенности резервуара.


                            (4.1.10)

        где: Сф - фактическая концентрация паров жидкости,
г/м ;
   3

      Сн - концентрация насыщенных паров жидкости, г/м3.
      Сф и Сн определяются при одной и той же
температуре.
      Все эксплуатируемые на предприятии резервуары
определяются по следующим признакам:
      - наименование жидкости;
      - индивидуальный резервуар или группа одноцелевых
резервуаров;
      - объем;
      - наземный или заглубленный;
      - вертикальное или горизонтальное расположение;
      - режим эксплуатации (мерник или буферная
емкость);
      - оснащенность техническими средствами сокращения
выбросов (ССВ): понтон, плавающая крыша (ПК), газовая
обвязка резервуаров (ГОР) и др.;
      - количество групп одноцелевых резервуаров.

      Примечание: Режим эксплуатации «буферная емкость»
характеризуется совпадением объемов закачки и откачки
жидкости из одного и того же резервуара.

      Значения Кр принимаются по данным Приложения 8,
кроме ГОР.
      При этом в Приложении 8 Кр подразделяются, в
зависимости от разности температур закачиваемой
жидкости и температуры атмосферного воздуха в наиболее
холодный период года, на три группы:
      Группа А. Нефть из магистрального трубопровода и
другие нефтепродукты при температуре закачиваемой
жидкости, близкой к температуре воздуха.
      Группа Б. Нефть после электрообессоливающей
установки (ЭЛОУ), бензины товарные, бензины широкой
фракции (прямогонные, катализаты, рафинаты, крекинг-
бензины и т.д.) и другие продукты при температуре
закачиваемой жидкости, не превышающей 30оС по сравнению
с температурой воздуха.
      Группа В. Узкие бензиновые фракции, ароматические
углеводороды, керосин, топлива, масла и другие жидкости
при температуре, превышающей 30оС по сравнению с
температурой воздуха.
      Значения коэффициента Кргор для газовой обвязки
группы одноцелевых резервуаров определяются в
зависимости от одновременности закачки и откачки
жидкости из резервуаров:


                               (4.1.11)

      где (Qзак - Qотк) - абсолютная средняя разность
объемов закачиваемой и откачиваемой из резервуаров
жидкости.

      Примечание: Для группы одноцелевых резервуаров с
имеющимися техническими средствами сокращения выбросов
(ССВ) и при их отсутствии (ОТС) определяются средние
значения коэффициента Крср по формуле:


                                  , (4.1.12)

      где: Vр - объем резервуара, м3;
      Nр - количество резервуаров, шт.

      4.1.8 Определение значений коэффициентов Кв

      Коэффициент Кв рассчитывается на основе формулы
Черникина (ф-ла 1, [13]) в зависимости от значения
давления насыщенных паров над жидкостью.
      При Рt<540 мм.рт.ст. Кв=1, а при больших значениях
принимается по данным приложения 9.
  4.1.9 Определение опытных значений коэффициентов КОБ

      Значение коэффициента К принимается в
                               ОБ


зависимости от годовой оборачиваемости резервуаров (n):


                            , (4.1.13)

      где Vр - объем одноцелевого резервуара, м3.
      Значения опытного коэффициента КОБ принимаются
по Приложению 10.

          4.2 Выбросы паров нефтей и бензинов

      Валовые выбросы паров (газов) нефтей и бензинов
рассчитываются по формулам:
      - максимальные выбросы


                                    , г/с (4.2.1)

      - годовые выбросы


                                    , т/год (4.2.2)

      где: Кtmin, Кtmaх - опытные коэффициенты (приложение
7).
      Крср, Крmaх - опытные коэффициенты (приложение 8).
      Р38 - давление насыщенных паров нефтей и бензинов
при температуре 38 С;
                   о


      m - молекулярная масса паров жидкости;
      Vчmaх -максимальный объем паровоздушной смеси,
вытесняемой из резервуара во время его закачки, м3/час;
      Кв - опытный коэффициент (приложение 9);
      КОБ - коэффициент оборачиваемости (приложение 10);
      рж - плотность жидкости, т/м ; 3


      В - количество жидкости, закачиваемое в
резервуары в течение года, т/год.

      Примечания:
      1 Для предприятий, имеющих более 10 групп
одноцелевых резервуаров, допускается при расчете
максимальных выбросов использовать значения
коэффициента Крср, вместо Крмах.
      2 В случае, если бензины автомобильные
закачиваются в группу одноцелевых резервуаров в летний
период, как бензин «летний», а в зимний период года,
как бензин «зимний», то:


                                       ,т/год (4.2.3)

      Выбросы паров нефтей и бензинов по группам
углеводородов (предельных и непредельных), бензола,
толуола, этилбензола, ксилола, сероводорода и др.
рассчитываются по формулам:
      - максимальные выбросы i-го загрязняющего
вещества:


                           , г/с (4.2.4)

      - годовые выбросы:

                        , т/год (4.2.5)

      где Сi - концентрация i-го загрязняющего вещества,
% мас.

        4.3 Выбросы паров индивидуальных веществ

      Выбросы паров жидкости рассчитываются по
формулам:
      - максимальные выбросы (М, г/с)


                                  , (4.3.1)

      - годовые выбросы (G, т/год)


                                    , (4.3.2)

      где: Рtmin, Рtmaх - давление насыщенных паров
жидкости при минимальной и максимальной температуре
жидкости и соответственно, мм.рт.ст;
      Крср, Крmaх - опытные коэффициенты по Приложению 8;
      Vчmaх - максимальный объем паровоздушной смеси,
вытесняемой из резервуаров во время его закачки, м3/час;
      tжmin, tжmaх - минимальная и максимальная температура
жидкости в резервуаре соответственно, оС;
      m - молекулярная масса паров жидкости;
      Кв - опытный коэффициент, принимается
по Приложению 9;
      rж - плотность жидкости, т/м3;
      Коб - коэффициент оборачиваемости, принимается
по Приложению 10;
      В - количество жидкости, закачиваемое в резервуар
в течение года, т/ год.

   4.4 Выбросы паров многокомпонентных жидких смесей
                   известного состава

      Выбросы i-го компонента паров жидкости
рассчитываются по формулам
      - максимальные выбросы:


                               , г/с (4.4.1)

      - годовые выбросы:


                                   , т/год (4.4.2)

       где: Рtimin, Рtimaх - давление насыщенных паров i-го
компонента при минимальной и максимальной температуре
жидкости соответственно, мм.рт.ст.;
       tжmin, t жmaх - минимальная и максимальная
температура жидкости в резервуаре соответственно, С; о


       Крср, Крmaх - опытные коэффициенты, принимаются
по Приложению 8;
       Vmaх - максимальный объем паровоздушной смеси,
вытесняемой из резервуаров во время его закачки, м3/час;
       Хi - массовая доля вещества, в долях единицы
(Хi=Сi/100, где Сi - массовая доля вещества в %);
       Кв - опытный коэффициент, принимается
по Приложению 9;
       КОБ - коэффициент оборачиваемости, принимается
по Приложению 10;
       В - количество жидкости, закачиваемое в резервуар
в течение года, т/год.
       Данные по компонентному составу растворителей,
лаков, красок и т.д. представлены в Приложении 11.

         4.5 Выбросы газов из водных растворов
      Выбросы i-го компонента газа из водных растворов
рассчитываются по формулам:
      - максимальные выбросы:


                               , г/с (4.5.1)

      - годовые выбросы:


                                  ,т/год (4.5.2)

      где: Кгmin,Кгmaх - константа Генри при минимальной и
максимальной температурах соответственно, мм.рт.ст.;
      tжmin, tжmaх - минимальная и максимальная температура
жидкости в резервуаре соответственно, оС;
      Крср, Крmaх - опытные коэффициенты, принимаются
по Приложению 8.
      Хi - массовая доля вещества;
      Vчmaх - максимальный объем паровоздушной смеси,
вытесняемой из резервуара во время его закачки, м3/час;
      t1, t2 - время эксплуатации резервуара
соответственно сут/год и час/сут.

   4.6 Выбросы паров нефтепродуктов (кроме бензинов)

      Выбросы паров нефтепродуктов рассчитываются по
формуле:
      - максимальные выбросы (М, г/с)


                                , (4.6.1)

      - годовые выбросы (G, т/год)


                                  , (4.6.2)

      где: Кtmin, Кtmaх - опытные коэффициенты, при
минимальной и максимальной температурах жидкости
соответственно, принимаются по Приложению 7;
      Vчmaх - максимальный объем паровоздушной смеси,
вытесняемой из резервуара во время его закачки, м3/час;
      С20 - концентрация насыщенных паров нефтепродуктов
при температуре 20оС, г/м3;
      Кр - опытный коэффициент, принимается
по Приложению 8;
      Коб - опытный коэффициент, принимается
по Приложению 10;
      В - количество жидкости, закачиваемое в резервуар
в течение года, т/год.
      rж - плотность жидкости, т/м3;

      Примечания:
      1. Для предприятий, имеющих более 10 групп
одноцелевых резервуаров (керосинов, дизтоплив и т.д.)
допускается принимать значения коэффициента Крср и при
расчете максимальных выбросов.
      2. В случае если дизельное топливо закачивается в
группу одноцелевых резервуаров в летний период, как ДТ
«летнее», а в зимний период года, как ДТ «зимнее», то:


                               , т/год (4.6.3)

      где С20Л, С20З - концентрация насыщенных паров
летнего и зимнего вида дизельного топлива
соответственно, г/м3.

    5. Выбросы паров нефтепродуктов в атмосферу из
   резервуаров нефтебаз, ТЭЦ, котельных, складов ГСМ

        5.1 Исходные данные для расчета выбросов

       Количество закачиваемой в резервуар жидкости
принимается по данным предприятиям в осенне-зимний (Воз,
т) период года и весенне-летний (Ввл, т) период. Кроме
того, определяется объем паровоздушной смеси,
вытесняемой из резервуара во время его закачки (Vч,
м3/час), принимаемый равным производительности насоса.
       Значения опытных коэффициентов Кр принимаются по
данным Приложения 8.

      Примечание: Выбросы от резервуаров с нижним и
боковым подогревом одновременно необходимо рассчитывать
согласно раздела 5.6. настоящих методических указаний.

            5.2 Выбросы паров нефтепродуктов

      Выбросы паров нефтепродуктов рассчитываются по
формулам [при этом выбросы индивидуальных компонентов
по группам рассчитываются по формулам (4.2.4 и 4.2.5)]:
      - максимальные выбросы:
                           , г/с (5.2.1)

      - годовые выбросы:

                                 , т/год (5.2.2)

      где: Уоз, Увл - средние удельные выбросы из
резервуара соответственно в осенне-зимний и весенне-
летний периоды года, г/т, принимаются по Приложению 12.
      С1 - концентрация паров нефтепродукта в
резервуаре, г/м3, принимается по Приложению 12;
      Gхр - выбросы паров нефтепродуктов при хранении
бензина автомобильного в одном резервуаре, т/год,
принимаются по Приложению 13;
      Кнп - опытный коэффициент, принимается
по Приложению 12;
      Nр - количество резервуаров, шт.
      При этом:


                           , (5.2.3)

       где: С20н - концентрация насыщенных паров
нефтепродуктов при 20оС, г/м3;
       С20ба - то же, паров бензина автомобильного, г/м3.
       Коэффициент Кнп физически означает снижение (в
общем случае) изменение выброса паров данного
нефтепродукта по отношению к выбранному в качестве
стандарта и наиболее изученному автомобильному бензину.
       Концентрации углеводородов (предельных,
непредельных), бензола, толуола, этилбензола и ксилолов
(Сi, % масс.) в парах товарных бензинов приведены
в Приложении 14.

   6. Расчет выбросов от неорганизованных источников
                      загрязнения

6.1 Выбросы паров нефтепродуктов на наливных эстакадах

      Конструкция эстакад должна обеспечивать
техническую возможность слива и налива
легковоспламеняющихся горючих жидкостей и сжиженных
углеводородных газов.
      Основной технологической характеристикой наливной
эстакады является объем единовременной сливно-наливной
операции, т.е. максимальное количество продуктов,
сливаемое и наливаемое в одну емкость.
      Эстакады для налива легковоспламеняющихся и
горючих жидкостей должны оснащаться выпускаемыми
промышленностью ограничителями налива, обеспечивающими
автоматическое прекращение налива емкостей и цистерн по
мере их заполнения.
      Максимальные выбросы паров нефтепродуктов при
отпуске на наливных эстакадах рассчитываются по формуле
(5.2.1).
      Расчет годовых выбросов по формуле (6.1.1) [при
этом выбросы индивидуальных компонентов по группам
рассчитываются по формулам (4.2.4 и 4.2.5)]:

                            , т/год (6.1.1)

   6.2 Выбросы паров нефтепродуктов от теплообменных
             аппаратов и средств перекачки

      Количество выбросов паров нефтепродуктов в
атмосферу из теплообменных аппаратов и средств
перекачки определяется в зависимости от типа
оборудования, вида продукта, количества оборудования и
времени его работы.
      Максимальный (разовый) выброс от одной единицы
оборудования рассчитываются по формуле:


                       , г/с (6.2.1)

      где: Q - удельное выделение загрязняющих веществ,
кг/час (табл. 6.1);
      Годовые (валовые) выбросы от одной единицы
оборудования рассчитываются по формуле:


                      , т/год (6.2.2)

      Т - фактический годовой фонд времени работы одной
единицы оборудования, час;

Таблица 6.1 - Количество выбросов паров нефтепродуктов
в атмосферу из
теплообменных аппаратов и средств перекачки в
зависимости от вида
нефтепродукта иди средней температуры кипения жидкости
(tк, оС)
                                                        Керосин,
                                     Газ, бензин                       Нефть, мазут
                                                   дизельное топливо
   Аппаратура и средства перекачки    и жидкости                       и жидкости с
                                                      и жидкости с
                                      с tк<120оC                         tк>300оC
                                                      tк=120-300оC
Кожухотрубный теплообменник:

- трубное пространство                  0.20             0.10              0.05
- межтрубное пространство               0.20             0.10              0.05
Кожухотрубный холодильник               0.20             0.10              0.05
Кожухотрубный кипятильник               0.20             0.10              0.05
Погружной холодильник                   1.00             0.50              0.01
Аппарат воздушного охлаждения           0.10             0.07              0.04
Насосы центробежные с одним
уплотнением вала:
- торцевым                              0.08             0.04              0.02
- сальниковым                           0.14             0.07              0.03
Насосы центробежные с двумя
уплотнениями вала:
- торцевым                              0.14             0.07              0.03
- сальниковым                           0.26             0.13              0.05
Насосы центробежные с двойными          0.02             0.01              0.01
торцевыми уплотнениями или
бессальниковые типа ЦНГ
Компрессоры центробежные                0.12               -                -
Компрессоры поршневые                   0.75               -                -


     6.3 Выбросы паров нефтепродуктов от неподвижных
                       уплотнений

      К неподвижным уплотнениям относятся фланцы,
уплотнения люков, лазов, смотровых окон, заглушек,
создаваемые путем сжатия уплотнительной прокладки или
уплотнительного кольца между двумя кольцами (фланцы),
либо кольцом и крышкой (люки, лазы, заглушки).
      Утечка через фланцевые соединения возможна только
при нарушении правил расчета, изготовления, монтажа или
эксплуатации. Наиболее вероятные величины утечки в
одном фланцевом соединении приведены в таблице 6.2.
Кроме того, в данной таблице приведены статистические
данные о доле уплотнений, потерявших герметичность в
ходе эксплуатации.
      Расчет суммарных утечек через неподвижные
уплотнения одного аппарата проводится путем подсчета
общего числа фланцев, люков и других неподвижных
соединений фланцевого типа и умножением величины утечки
через одно уплотнение на общее число соединений и долю
их, потерявших герметичность [19].
      Аналогично рассчитывается величина
неорганизованных выбросов через неподвижные уплотнения
всех аппаратов, агрегатов, трубопроводов установки,
находящихся вне производственных зданий, отдельно для
каждого вида потока (парогазовый, легкий продукт,
тяжелый продукт, потоки с различным компонентным
составом) с последующим их суммированием по формуле
[19]:


                                              6.3.1)

      где Мнуj - суммарная утечка j-го вредного
компонента через неподвижные соединения в целом по
установке (предприятию), кг/час;
      l - общее количество типов вредных компонентов,
содержащихся в неорганизованных выбросах в целом по
установке (предприятию), шт.;
      m - общее число видов потоков, создающих
неорганизованные выбросы, в целом по установке
(предприятию), шт.;
      gнуj - величина утечки потока j-го вида через одно
фланцевое уплотнение, кг/час (таблица 6.2);
      ni - число неподвижных уплотнений на потоке i-го
вида, шт.;
      Хнуi - доля уплотнений на потоке i-го вида,
потерявших герметичность, в долях единицы (таблица
6.2);
      сij - массовая концентрация вредного компонента j-
го типа в долях единицы.

Таблица 6.2 - Утечки через неподвижные соединения

                              Расчетная        Расчетная доля уплотнений,
 Наименование оборудования,    величина      потерявших герметичность, доли
вид технологического потока     утечки,     единицы (общее число уплотнений
                                 кг/час        данного типа принято за 1)
                       Запорно-регулирующая арматура
Среда газовая                 0.020988                   0.293
Легкие углеводороды.          0.012996                   0.365
двухфазные среды
Тяжелые углеводороды          0.006588                   0.070
Водород                       0.008784                   0.300
                         Предохранительные клапаны
Парогазовые потоки            0.136008                   0.460
Легкие жидкие углеводороды      0.08802                   0.250
Тяжелые углеводороды            0.111024                  0.350
                             Фланцевые соединения
Парогазовые потоки              0.00072                   0.030
Легкие жидкие углеводороды      0.000396                  0.050
Тяжелые углеводороды            0.000288                  0.020


 6.4 Выбросы загрязняющих веществ при технологических
                      продувках

      При регламентных режимах работы систематические
продувки на технологических объектах нефти и
газопереработки выполняются:
      - при отборе в пробоотборники проб газа,
сжиженного газа или газожидкостных смесей для анализа;
      - для проверки исправности предохранительных
клапанов;
      - при дренировании накопившейся в аппаратах и
емкостях воды, приеме и пуске скребка.
      При отборе проб газа и сжиженных газов
предварительно продувается пробоотборная линия аппарата
(емкости), а после присоединения к линии пробоотборника
продувается сам пробоотборник для вытеснения,
находившегося в нем воздуха или продукта от предыдущего
пробоотбора.
      В тех случаях, когда продувка осуществляется на
открытой площадке непосредственно в атмосферу (без
системы отвода на свечу или на факел), усредненные
неорганизованные выбросы в автсосферу (кг/ч)
рассчитываются по формуле [19]:


                                                (6.4.1)

      где: МПРj - суммарный выброс j-го вредного
компонента при отборе проб в целом по установке
(предприятию), кг/ч;
      VПРj - объем пробоотборника для i-го продукта, м3;
      сi -плотность отбираемого продукта при условиях
(температуре и давлении) пробоотбора, кг/м3;
      ki - кратность продувки, т.е. отношение объема
(при условиях пробоотбора) продукта, выпущенного в
атмосферу при продувке линии и пробоотборника к объему
прооотборника. Для газообразных продуктов в
соответствии с ГОСТ 18917-82 принимается k=30 при
отборе в пробоотборники объемом 0,5-1,0 дм3, k=8 при
отборе в баллоны объемом до 40 дм3. Для сжиженных газов
и для жидких нефтепродуктов по ГОСТ 2517-85 принимается
k=3;
       ni - число отборов пробы i-го продукта за время
фi, шт.;
       фi - период работы в регламентном режиме (сутки,
недели, месяцы), за который анализируются выбросы,
пересчитанный в часы;
       l - общее количество типов вредных компонентов,
содержащихся в неорганизованных выбросах в целом по
установке (предприятию), шт.;
       m - общее число видов потоков, создающих
неорганизованные выбросы, в целом по установке
(предприятию), шт.;
       сij - массовая концентрация вредного компонента j-
го типа в долях единицы.
       Согласно [20] предохранительные клапаны соединены
с отводами в факельную систему или на свечу
рассеивания. Если продувки их при проверках
направляются в эти отводы, то выбросы при продувке не
входят в неорганизованные выбросы. Если же проверка
клапана выполняется путем продувки через трехходовой
кран непосредственно в атмосферу из аппарата,
находящегося на открытой площадке, то неорганизованные
выбросы в кг/ч рассчитываются по формуле:


                                   (6.4.2)

      где МПКj - суммарный выброс j-го вредного
компонента при продувке всех предохранительных клапанов
(ПК), продуваемых непосредственно в атмосферу, в целом
по установке (предприятию), кг/ч;
      Gi - величина утечки через каждый ПК i-го типа при
одной продувке, кг;


                               (6.4.3)

      где fi -площадь проходного сечения ПК i-го типа
при продувке (определяется из технических условий на ПК
данного типа), м2;
      Рi - абсолютное рабочее давление в аппарате, на
котором установлен ПК, кг/см2;
      ni - число продувок всех клапанов i-го типа,
предусмотренных графиком проверки, отнесенное к одному
часу работу установки, час-1;
      фi - длительность одной продувки ПК
(устанавливается инструкцией по обслуживанию клапана),
сек;
      Мi, Тi - молекулярная масса (кг/кмоль) и рабочая
(режимная) температура (К) потока, пропускаемого через
ПК при продувке;
      m - общее число типов ПК на установке
(предприятии) в целом, шт. Клапаны каждого (i-го) типа
идентичны по своим техническим характеристикам (f, P),
свойствам пропускаемого потока (М, Т, состав) и
продолжительности одной продувки (ф);
      l - общее количество типов вредных компонентов,
содержащихся в неорганизованных выбросах в целом по
установке (предприятию), шт.;
      сij - массовая концентрация вредного компонента j-
го типа в долях единицы.
      Дренирование накопившейся в аппаратах воды на
нефтегазовых установках осуществляется, как правило, в
закрытых системах и, следовательно, уходящие с водой
газообразные и испаряющиеся продукты либо утилизируются
из приемников воды, либо сбрасываются из них на свечу
или факел и не входят, таким образом, в состав
неорганизованных выбросов.
      В случае если дренаж из технологического аппарата
или трубопровода вне помещения осуществляется в
открытую воронку или емкость, неорганизованные выбросы
при этом можно определить по формулам (6.4.2) и
(6.4.3). При этом за t принимается продолжительность
закрытия дренажной задвижки с момента прорыва газовой
фазы (обычно 10 сек), а вместо характеристик ПК
используются соответствующие характеристики дренажной
задвижки. Аналогичным образом рассчитываются выбросы
при приеме и пуске скребка.

 6.5 Выбросы загрязняющих веществ от объектов очистных
                      сооружений

      Выброс углеводородов от открытых поверхностей
нефтеловушек, прудов дополнительного отстоя и т.п.
происходит при наличии пленки нефтепродукта на
поверхности находящихся в них производственно-дождевых
сточных вод.
      Количество углеводородов, выделяющихся в
атмосферу, рассчитывается исходя из состава
испаряющейся углеводородной смеси, определяемого
экспериментально по результатам разгонки находящегося
на поверхности нефтепродукта. Ориентировочные данные о
количестве углеводородов, испаряющихся с 1 м2 открытой
поверхности при различных температурах и скорости ветра
0,5 м/с, приведены в таблице 6.3.

Таблица 6.3 - Значение qср в зависимости при различных
температурах
и скорости ветра 0,5 м/с

                                  qср, г/м2өчас
Температура, оС
                  Открытая нефтеловушка      Пруд-отстойник
       0                  1,294                   0,053
      10                  3,158                   0,236
      20                  7,267                   0,840
      30                 15,603                   2,519
      40                 31,790                   6,576


      Для определения годового выброса паров
углеводородов с открытой поверхности объектов очистных
сооружений расчет ведется по среднегодовой температуре
воздуха.
      Количество выбрасываемых в атмосферу
углеводородов в течение года (т/год) определяется по
формуле [19]:

                       G=8,76хqсрхF𞬎-3 (6.5.1)

      где F – поверхность испарения, м2;
      qср – количество углеводородов, испаряющихся с 1 м2
открытой поверхности (таблица 6.3);
      Максимальный разовый выброс (г/с) определяется
исходя из среднего значения количества углеводородов,
испаряющихся с 1 м2 открытой поверхности в летний
период, qср (таблица 6.3), и составляет:

                         М=qсрхF/3600 (6.5.2)

      Если нефтеловушка или пруд отстаивания закрыты
шифером или другим материалом, то в зависимости от
степени укрытия поверхности выброс будет уменьшаться
(таблица 6.4).
Таблица 6.4 - Значение коэффициенты з в зависимости от
степени
укрытия поверхностей объектов сооружений механической
очистки шифером
или другим материалом

 Степень укрытия, %          Степень укрытия, %

         0            1.00          55            0.68

         10           0.96          60            0.63

         15           0.94          65            0.57

         20           0.91          70            0.50

         25           0.88          75            0.42

         30           0.85          80            0.36

         35           0.82          85            0.28

         40           0.79          90            0.21

         45           0.76          95            0.15

         50           0.72          100           0.10


 6.6 Выбросы загрязняющих веществ от шламонакопителей
             (земляные амбары для мазута)

      Расчет выбросов от шламонакопителей ведется по
формулам, предназначенным для определения выбросов от
земляных амбаров для мазута в виду сходства их
назначения и технологического устройства.
      Максимальный выброс углеводородов (г/с) с
поверхности испарения земляного амбара определяется по
формуле:


                                   (6.6.1)

      где n – норма естественной убыли мазута в
весенне-летний период для соответствующей климатической
зоны (кг/м в месяц) принимается по таблице 6.5.
              2


Климатическая зона определяется исходя из приложения
17;
      F – площадь испарения поверхности, м ;             2


      2592 – коэффициент перевода кг/мес в г/с.
Таблица 6.5 - Нормы естественной убыли мазута при
приеме, отпуске и
хранении в открытых земляных амбарах

                             Период года
  Наименование
                 осенне-зимний      весенне-летний

Земляной амбар       2,16                  2,88


      Годовое количество углеводородов, выбрасываемых в
атмосферу (т/год) определяется в соответствии в
соответствии с «Нормами естественной убыли мазута при
приеме, отпуске, хранении в открытых земляных амбарах».

                                    (6.6.2)

      где n1 и n2 – нормы естественной убыли
соответственно в осенне-зимний и весенне-летний
периоды, (кг/м2 в месяц) (таблица 6.5);
      6 – количество месяцев в каждом периоде года.

      7. Выбросы паров нефтепродуктов в атмосферу от
                  автозаправочных станций

     7.1 Расчет выбросов от автозаправочных станций,
                     осуществляющих
            заправку жидкими нефтепродуктами

      При расчетах максимальных разовых выбросов
загрязняющих веществ необходимо объемную скорость
выброса (м /с) газовоздушной смеси из резервуара
             3


принимать равной скорости закачки V /ф (м /с). Эта
                                             сл      3


скорость в большинстве случаев определяется пропускной
способностью сливных устройств, установленных на
резервуарах. Например, для наиболее распространенных
сливных устройств МУ-91-12 и АЗТ.5-885-800,
устанавливаемых в резервуарах, номинальная пропускная
способность составляет 10 м3/час и 16 м3/час
соответственно, между тем как скорость слива светлых
нефтепродуктов самотеком из большинства автоцистерн
составляет от 13 до 27 м3/час.
      Поэтому, время ф слива нефтепродуктов из
автоцистерны при заполнении резервуаров необходимо
определять либо экспериментальным способом, либо на
основе данных технического паспорта, который
оформляется на каждый резервуар, находящийся в
эксплуатации.
       При наличии на АЗС нескольких одноцелевых
резервуаров с разными сливными устройствами для расчета
максимальных разовых выбросов используется максимальное
значение объемной скорости слива.
       В случае, если заполнение резервуара
осуществляется через его горловину (без приемного
сливного устройства), возможно использование значения
времени слива, приведенного в технических
характеристиках на автоцистерну.
       Среднее время слива целесообразно использовать, в
первую очередь, при оценочных расчетах на стадии
разработки предпроектной и проектной документации для
оценки возможного воздействия на окружающую среду.
       Для двусторонней ТРК максимальный объем
газовоздушной смеси, содержащей пары нефтепродуктов, и
поступающей в атмосферу при заправке топливных баков
автомобилей (с учетом дискретности работы), составляет
примерно 0,8 м3/час (на основании анализа проектной
документации АЗС).
       Количество закачиваемого в резервуар
нефтепродукта принимается по данным АЗС в осенне-зимний
(Qоз, м3) и весенне-летний (Qвл, м3) периоды года.

      Примечание: одновременная закачка нефтепродукта в
резервуары и баки автомобилей обычно не осуществляется.
В разделе 6.2 и Приложении 15 учтены выбросы в
атмосферу и при хранении нефтепродуктов.

      Максимальные (разовые) выбросы из резервуаров АЗС
рассчитываются по формуле:


                         , г/с (7.1.1)

      где: Vсл - объем слитого нефтепродукта (м3) из
автоцистерны в резервуар АЗС;
      Сpmax - максимальная концентрация паров
нефтепродуктов в выбросах паровоздушной смеси при
заполнении резервуаров, в зависимости от их конструкции
и климатической зоны, в которой расположена АЗС, г/м3
(согласно Приложения 15 и 17);
      t - среднее время слива заданного объема (Vсл)
нефтепродукта, с.
      При необходимости (в основном, для предпроектной
и проектной документации) оценки максимальных (разовых)
выбросов ЗВ при заполнении баков автомобилей через ТРК
расчеты проводятся по формуле:


                            , г/с (7.1.2)

         где: Мб.а/м - максимальные (разовые) выбросы паров
нефтепродуктов при заполнении баков автомашин, г/с;
         Vсл - фактический максимальный расход топлива
через ТРК (с учетом пропускной способности ТРК), м3/ч.
При отсутствии этих данных допускается использовать
максимальную производительность ТРК, л/мин, с
последующим переводом в м3/ч.
         Сб.а/ммах- максимальная концентрация паров
нефтепродуктов в выбросах паровоздушной смеси при
заполнении баков автомашин, г/м3.
         ЗначениеСб.а/ммах рекомендуется выбирать
из Приложения 12 для соответствующих нефтепродуктов и
климатической зоны (С1, г/м3).
         Разделение территории Республики Казахстан на
климатические зоны представлено в Приложении 17.
         Максимальные разовые выбросы зависят от числа
одновременно заполняемых резервуаров и/или количества
одновременно заправляемых автомобилей.
         При расчете годовых выбросов учитываются выбросы
из резервуаров с нефтепродуктами при их закачке и
хранении (Gзак), а также из топливных баков автомобилей
при их заправке (Gб.а.), и при проливах за счет стекания
нефтепродуктов со стенок заправочных и сливных шлангов
(Gпр.р., Gпр.а.).
         Годовые выбросы (Gр) паров нефтепродуктов от
резервуаров при закачке рассчитываются как сумма
выбросов из резервуаров (Gзак) и выбросов от проливов
нефтепродуктов на поверхность(Gпр.р.).

                              (7.1.3)

      Значение Gзак. вычисляется по формуле:

                              , т/год (7.1.4)

      где: Сроз, Срвл - концентрация паров нефтепродуктов
в выбросах паровоздушной смеси при заполнении
резервуаров в осенне-зимний и весенне-летний период
соответственно, г/м3 (согласно Приложения 15).
Значение Gпр.р вычисляется по формуле:

                             , т/год (7.1.5)

      где: J - удельные выбросы при проливах, г/м3. Для
автобензинов J=125, дизтоплив = 50, масел = 12.5.
      Годовые выбросы (Gтрк) паров нефтепродуктов от ТРК
при заправке рассчитываются как сумма выбросов из баков
автомобилей (Gб.а.) и выбросов от проливов нефтепродуктов
на поверхность (Gпр.а):

             Gтрк = Gб.а.+Gпр.а., т/год (7.1.6)

      Значение Gб.а. рассчитывается по формуле:

                              , т/год (7.1.7)

      где: Сбоз,Сбвл- концентрации паров нефтепродуктов в
выбросах паровоздушной смеси при заполнении баков
автомобилей в осенне-зимний и весенне-летний период
соответственно (согласно Приложения 15).

      Значение Gпр.а вычисляется по формуле:

                              ,т/год (7.1.8)

      Суммарные годовые выбросы из резервуаров и ТРК
определяются по формуле:

                 G=Gр+Gтрк, т/год (7.1.9)

      Значения концентраций паров бензинов и других
жидких нефтепродуктов приведены в Приложении 14.

         7.2 Выбросы паров загрязняющих веществ
             автогазонаполнительных станций

      На автогазонаполнительных станциях (АГНС)
автомобили в основном заправляются сжиженным
углеводородным газом, представляющим собой смесь
пропана и бутана. На некоторых АГНС в качестве топлива
для заправки используется сжатый природный газ,
состоящий в основном из метана.
      Процессы приема сжатого и сжиженного газа в
резервуары станции и заправки транспортных средств
герметизированы.
      Технологический сброс паровой фазы от продувочных
свечей и баллонов, заправляющихся транспортных средств,
предусматривается в емкость. Максимальное давление в
системе ограничивается установкой предохранительных
клапанов, настраиваемых на срабатывание при давлении
1,7 МПа. Из-за высокого теплового расширения жидкой
фазы сжиженного газа степень заполнения резервуаров
ограничивается (не более 85 % вместимости).
      Поэтому основными источниками загрязнения
атмосферы углеводородами являются возможные
негерметичности насосного оборудования, испарителей,
утечки газа при заполнении баллонов автомобилей и сливе
сжиженного газа в резервуары.
      Величины и способы расчета углеводородов от
насосного и компрессорного оборудования, теплообменной
аппаратуры приведены в пункте 6 данных методических
указаний.

 7.2.1 Выбросы при заправке баллонов автомобилей и при
                     сливе цистерн

      Во время заправки баллонов автомобилей может
иметь место из крана баллона, контролирующего перелив.
При сливе цистерн в резервуары возможен выброс газа в
атмосферу от продувки шлангов.
      Максимальные (разовые) выбросы рассчитываются по
формуле:

                            , г/с (7.2.1)

      где: - коэффициент истечения газа, =0,62;
      р – плотность газа при температуре воздуха, кг/м3;
      n – количество одновременно заправляемых баллонов
или сливаемых цистерн, шт.;
      F – площадь сечения выходного отверстия, м2;
      g – ускорение свободного падения, g = 9,8 м/сек2;
      Н – напор, под которым газ выходит из отверстия,
соответственно давление в баллоне или на выбросе из
продувочной свечи. м.вод.ст.
      Годовые выбросы определяются по формуле:


                         , т/год (7.2.2)

      где – время истечения газа из контрольного крана
баллона или из продувочной свечи, с;
      N – общее количество заправленных баллонов или
сливаемых цистерн в течении года, шт.

                      ЛИТЕРАТУРА

      1. Перечень методик расчета выбросов загрязняющих
веществ в атмосферу, используемых в 2009 году при
нормировании и определении величин выбросов вредных
(загрязняющих) веществ в атмосферный воздух (с
дополнениями № 1, 2);
      2. «Методика расчета выбросов вредных веществ в
атмосферу при свободном горении нефти и
нефтепродуктов», Самара, 1996 г.;
      3. «Методика расчета выбросов от источников
горения при разливе нефти и нефтепродуктов», Москва,
1997 г.;
      4. «Методика расчетно-экспериментального
определения выбросов загрязняющих веществ в атмосферу
из вентсистем производственных помещений», Краснодар,
1996 г.;
      5. «Методика расчетно-экспериментального
определения выбросов загрязняющих веществ от трубчатых
нагревательных печей», Краснодар, 1996 г.;
      6. РНД 211.2.02.05-2004 «Методика расчета
выделений (выбросов) загрязняющих веществ в атмосферу
при нанесении лакокрасочных материалов (по величинам
удельных выбросов)», Астана, 2004 г.;
      7. «Справочник химика», Москва, 1967 г.;
      8. «Краткий справочник по химии», Москва, 1974
г.;
      9. РД-17-89 «Методические указания по расчету
валовых выбросов вредных веществ в атмосферу для
предприятий нефтепереработки и нефтехимии»;
      10. РД-39-142-00 «Методика расчетов выбросов в
окружающую среду от неорганизованных источников
нефтегазового оборудования»;
      11. Константинов Н. Н. «Борьба с потерями от
испарения нефти и нефтепродуктов», Москва, 1961 г.;
      12. «Резервуары. Железнодорожные цистерны. Метод
определения выбросов паров нефтепродуктов от
испарения», Краснодар, 1996 г.;
      13. «Экспериментально-расчетная методика
определения потерь из резервуара», Уфа, 1990 г.;
      14. РМ 62-91-90 «Методика расчета вредных
выбросов в атмосферу от нефтехимического оборудования»;
      15. РД-17-89 «Методические указания по расчету
валовых выбросов вредных веществ в атмосферу для
предприятий нефтепереработки и нефтехимии»;
      16. «Методика расчета валовых выбросов вредных
веществ в атмосферу для предприятий нефтепереработки и
нефтехимии», Астана, 2008 г.;
      17. «Методические указания по определению
выбросов загрязняющих веществ в атмосферу из
резервуаров», Новополоцк, 1997 г.;
      18. «Методика расчета концентраций вредных
веществ в атмосферном воздухе от выбросов предприятий»,
Астана, 2008 г.;
      19. «Методика расчетов выбросов в окружающую
среду от неорганизованных источников АО
«Казтрансойла»», Астана, 2005 г.;
      20. «Методика расчетно-экспериментального
определения выделений (выбросов) загрязняющих веществ с
поверхностей испарения на предприятиях нефтехимии и
нефтепереработки», Краснодар, 1996 г.;
      21. «Методика расчета выбросов загрязняющих
веществ в атмосферу при неконтролируемом горении нефти
и нефтепродуктов», Минск, 1999 г.;
      22. «Методические указания по определению
выбросов загрязняющих веществ в атмосферу из
резервуаров», Минск, 1997 г.;
      23. РНД 211.2.02.09-2004 «Методических указаний
по определению выбросов загрязняющих веществ в
атмосферу из резервуаров», Астана, 2004 г.;
      24. «Методика расчета параметров выбросов и
валовых выбросов вредных веществ от факельных установок
сжигания углеводородных смесей», Астана, 2008 г.;
      25. «Методика расчета выбросов загрязняющих
веществ в атмосферу на объектах транспорта и хранения
газа», Астана, 2008 г.

                                   Приложение 1
                            к Методическим указаниям
                       расчета выбросов от предприятий,
                           осуществляющих хранение и
                           реализацию нефтепродуктов
                              (нефтебазы, АЗС) и
                            других жидкостей и газов
                                   (справочное)

            Вещество             Класс      ПДК     ПДК    ОБУВ мг/м3
                               опасности   м.р.    с.с.
                                           мг/м3   мг/м3
                   Углеводороды предельные алифатического ряда
Бутан                                              4     200       -       -
Гексан                                             4     60        -       -
Метан                                              -      -        -       50
Пентан                                             4     100       25      -
                            Углеводороды непредельные
Амилен (смесь изомеров)                            4     1,5      1,5      -
Пропилен                                           3      3        3       -
Бутилен                                            4      3        3       -
Этилен                                             3      3        3       -
                           Углеводороды ароматические
Бензол                                             2     0,3      0,1      -
Изопропилбензол                                    4    0,014    0,014     -
Ксилолы                                            3     0,2      0,2      -
Толуол                                             3     0,6      0,6      -
Этилбензол                                         3    0,02      0,02     -
                                 Прочие вещества
Аммиак                                             4     0,2      0,04     -
Ацетон                                             4    0,35      0,35     -
Бензин (нефтяной, малосернистый)                   4      5       1,5      -
Гидроперекись изопропилбензола                     2    0,007    0,007     -
Керосин                                            -      -        -      1,2
Масло минеральное нефтяное                         -      -        -      0,05
Метилэтилкетон                                     -      -        -      0,1
Серная кислота                                     2     0,3      0,1      -
Сернистый ангидрид                                 3     0,5      0,05     -
Сероводород                                        2    0,008      -       -
Скипидар                                           4      2        1       -
Спирт метиловый                                    3      1       0,5      -
Спирт этиловый                                     4      5        5       -
Спирт изобутиловый                                 4     0,1      0,1      -
Сольвент нафта                                     -      -        -      0,2
Уайт-спирит                                        -      -        -       1
Углеводороды предельные С1-С5                      -      -        -       50
Углеводороды предельные С6-С10                     -      -        -       30
Углеводороды предельные С12-С19 (в                 4     1,0       -       -
пересчете на С)
Уксусная кислота                                   3     0,2      0,06     -
Фенол                                              2    0,01     0,0003    -
Фурфурол                                           3    0,05      0,05     -
Формальдегид                                     2        0,035     0,003        -
Хлор                                             2         0,1      0,03         -
Хлористый водород (соляная кислота)              2         0,2       0,2         -
Этиленгликоль                                    -          -         -          1


                                               Приложение 2
                                        к Методическим указаниям
                                   расчета выбросов от предприятий,
                                       осуществляющих хранение и
                                       реализацию нефтепродуктов
                                          (нефтебазы, АЗС) и
                                        других жидкостей и газов
                                                 (справочное)

Физико-химические свойства некоторых газов и жидкостей

Вещество                 Формула Температура         Плотность             Молекулярная
                                 нач.кип. tнк,       жидкости rж,          масса, m
                                 оС                  т/м3
Бутан                     С4Н10        -0.5                 -                 58.12
Пентан                    С5Н12        36.1               0.626               72.15
Гексан                    С6Н14        68.7               0.66                86.18
Гептан                    С7Н16        98.4               0.684               100.21
Изооктан                  С8Н18        93.3               0.692               114.24
Цетан                     С16Н34      287.5               0.774               226.45
Этилен                     С2Н4       -103.7                -                  28.5
Пропилен                   С3Н6       -47.8                 -                 42.08
Бутилен                    С4Н8        -6.3                 -                 56.11
Амилен                    С5Н10        30.2               0.641               70.14
Бензол                     С6Н6        80.1               0.879               78.11
Толуол                     С7Н8       110.6               0.867               92.14
о-Ксилол                  С8Н10       144.4               0.881               106.17
м-Ксилол                  С8Н10       139.1               0.864               106.17
п-Ксилол                  С8Н10       138.35              0.861               106.17
Этилбензол                С8Н10       136.2               0.867               106.17
Изопропилбензол           С9Н12       152.5               0.862               120.2
Спирт метиловый           СН4О         64.7               0.792               32.04
Спирт этиловый            С2Н6О       78.37               0.789               46.07
Спирт изобутиловый        С4Н10О       108                0.805               74.12
Уксусная кислота          С2Н4О2      118.1               1.049               60.05
Ацетон                    С3Н6О       56.24               0.792               58.08
Метилэтилкетон            С4Н8О        79.6               0.805                72.1
Фурфурол                     С5Н4О2            161.7           1.159              96.09
Фенол                        С6Н6О              182               -               94.11
Этиленгликоль                С2Н6О2            197.2           1.114              62.07
Диэтиленгликоль              С4Н10О3          244.33           1.118              106.12
Аммиак                        NН3             -33.35              -               17.03
Сернистый ангидрид            SО2              -10.1              -               64.06
Сероводород                   Н2S              -60.8              -               34.08
Формальдегид                  СН2О              -21               -               30.03
Хлор                          СI2              -33.6              -               70.91
Хлористый водород             НСI              -85.1              -               36.46


      Примечание: Физико-химические свойства приняты по
данным [7, 8]

                                                   Приложение 3
                                            к Методическим указаниям
                                       расчета выбросов от предприятий,
                                           осуществляющих хранение и
                                           реализацию нефтепродуктов
                                              (нефтебазы, АЗС) и
                                            других жидкостей и газов
                                                        (справочное)

         Константы уравнения Антуана некоторых веществ

                                          Интервал
                                        температур,                   Константы
         Вещество         Уравнение          оС


                                        от        до       А            Б           С
                    Углеводороды предельные алифатического ряда
                              2         -60       45    6.83029       945.9       240.0
Бутан
                              2         45        152   7.39949        1299       289.1
Пентан                        2         -30       120   6.87372   1075.82         233.36
Гексан                        2         -60       110   6.87776   1171.53         224.37
Гептан                        2         -60       130   6.90027   1266.87         216.76
Изооктан*                     2         -15       131   6.81170       1259.2      221.0
Цетан                         2         70        175   7.33309       2036.4      172.5
                             Углеводороды непредельные
Этилен                        2         -70       9,5   7.20580       768.26      282.43
                              2        -47,7      0,0   6.64808       712.19      236.80
Пропилен
                              2         0.0      91,4   7.57958   1220.33         309.80
Бутилен                       2         -67       40    6.84290       926.10      240.00
Амилен                        2         -60       100   6.78568   1014.29         229.78
цис-Пентен-2           2      -60     82     6.87540   1069.47   230.79
транс-Пентен-2         2      -60     81     6.90575   1083.99   232.97
2-Метилбутен-1         2      -60     75     6.87314   1053.78   232.79
2-Метилбутен-2         2      -60     85     6.91562   1095.09   232.84
2-Метилбутен-3         2      -60     60     6.82618   1013.47   236.82
                      Углеводороды ароматические
                       2      -20    5,5     6.48898   902.28    178.10
Бензол
                       2      5.5    160     6.91210   1224.64   221.20
                       1      -92     15      8.330    2047.3      -
Толуол
                       2       20    200     6.95334   1343.94   219.38
                       2       25     50     7.35638   1671.8    231.0
о-Ксилол
                       2       50    200     6.99891   1474.68   213.69
                       2       25     45     7.36810   1658.23   232.3
м-Ксилол
                       2       45    195     7.00908   1462.27   215.11
                       2       25     45     7.32611   1635.74   231.4
п-Ксилол
                       2       45    190     6.99052   1453.43   215.31
                       2       20     45     7.32525   1628.0    230.7
Этилбензол
                       2       45    190     6.95719   1424.26   213.21
                       2       25     60     7.25827   1637.97   223.5
Изопропилбензол
                       2       60    200     6.93666   1460.79   207.78
                           Прочие вещества
Спирт метиловый        1       7     153      8.349     1835       -
Спирт этиловый*        2       -      -       9.274     2239      273
Спирт изобутиловый*    2       -9    116     8.7051    2058.4     246
                       1      -35     10      8.502    2177.4      -
Уксусная кислота
                       2      16.4   118     7.55716   1642.54   233.39
Ацетон*                2       15     93     7.2506    1281.7     237
Метилэтилкетон         1      -15     85      7.754    1725.0      -
Фурфурол               2       -      -       4.427     1052      273
                       2       0      40     11.5638   3586.36    273
Фенол
                       2       41     93     7.86819   2011.4     222
Этиленгликоль          1       25     90      8.863    2694.7      -
Диэтиленгликоль        1       80    165     8.1527    2727.3      -


      Примечание: Константы уравнения Антуана (без
звездочек) приняты по [7], а со звездочками - по [8].

                                         Приложение 4
                                  к Методическим указаниям
                             расчета выбросов от предприятий,
                                 осуществляющих хранение и
                                                       реализацию нефтепродуктов
                                                          (нефтебазы, АЗС) и
                                                        других жидкостей и газов
                                                                     (справочное)


 Значения постоянной Кг для водных растворов некоторых
                         газов
      (в таблице даны значения Кгх10-9 в мм.рт.ст.)

tж,                                                     Газ
                                                                         Диоксид Хлористый
 оС        Метан     Этан   Этилен Ацетилен Хлор Сероводород                               Аммиак
                                                                           серы   водород
 0         17000     9550    4190        550      204          203           12.5       1.85          1.56
 5         19700   11800     4960        640      250          239           15.2       1.91          1.68
10         22600   14400     5840        730      297          278           18.4       1.97          1.80
15         25600   17200     6800        820      346          321           22.0       2.03          1.93
20         28500   20000     7740        920      402          367           26.6       2.09          2.08
25         31400   23000     8670        1010     454          414           31.0       2.15          2.23
30         34100   26000     9620        1110     502          463           36.4       2.20          2.41
40         39500   32200      -           -       600          566           49.5       2.27           -
60         47600   42900      -           -       731          782           83.9       2.24           -
80         51800   50200      -           -       730          1030          128.0           -         -
100 53300          52600      -           -        -           1120            -             -         -


             Примечание: Значения Кг приняты по [10].

                                                            Приложение 5
                                                     к Методическим указаниям
                                                расчета выбросов от предприятий,
                                                    осуществляющих хранение и
                                                    реализацию нефтепродуктов
                                                       (нефтебазы, АЗС) и
                                                     других жидкостей и газов
                                                                     (справочное)

Значения молекулярной массы паров (m) нефтей и бензинов

     tнк             m       tнк     m     tнк    m      tнк     m     tнк          m   tнк       m
                            Пары нефтей и ловушечных продуктов
10            51.0          20      57.0 30      63.0 40       69.0 50         75.0     60       81
11            51.6          21      57.6 31      63.6 41       69.6 51         75.6     65       84
12            52.2          22      58.2 32      64.2 42       70.2 52         76.2     70       87
13            52.8          23      58.8 33      64.8 43       70.8 53         76.8     75       90
14         53.4           24   59.4 34    65.4 44   71.4 54     77.4   80     93
15         54.0           25   60.0 35    66.0 45   72.0 55     78.0   85     96
16         54.6           26   60.6 36    66.6 46   72.6 56     78.6   90     99
17         55.2           27   61.2 37    67.2 47   73.2 57     79.2   95     102
18         55.8           28   61.8 38    67.8 48   73.8 58     79.8   100    105
19         56.4           29   62.4 39    68.4 49   74.4 59     80.4   110    111
                         Пары бензинов и бензиновых фракций
30         60.0           36   61.8 42    63.7 48   65.7 54     67.8   60     70
31         60.3           37   62.1 43    64.1 49   66.1 55     68.1   62     71
32         60.6           38   62.5 44    64.4 50   66.4 56     68.5   85     80
33         60.9           39   62.8 45    64.7 51   66.7 57     68.8   105    88
34         61.2           40   63.1 46    65.1 52   67.1 58     69.2   120    95
35         61.5           41   63.4 47    65.4 53   67.4 59     69.5   140    105


      Примечание: Значения молекулярной массы паров
приняты по формулам [11].

                                                     Приложение 6
                                              к Методическим указаниям
                                         расчета выбросов от предприятий,
                                             осуществляющих хранение и
                                             реализацию нефтепродуктов
                                                (нефтебазы, АЗС) и
                                              других жидкостей и газов
                                                       (справочное)

                      Атомные массы некоторых элементов

 Название             Символ      Атомная масса      Название   Символ        Атомная
                                                                               масса
Азот              N            14.008               Сера        S           32.066
Водород           Н            1.008                Углерод     C           12.011
Кислород          О            16.0                 Хлор        CI          35.457


                                                     Приложение 7
                                              к Методическим указаниям
                                         расчета выбросов от предприятий,
                                             осуществляющих хранение и
                                             реализацию нефтепродуктов
                                                (нефтебазы, АЗС) и
                                              других жидкостей и газов
                                                       (справочное)

                      Значения опытных коэффициентов Кt
                                                   tж,          tж,
tж, оС    Кt     tж, оС    Кt     tж, оС    Кt     оС     Кt     оС    Кt

                   Нефти и бензины
 -30     0.09     -14     0.173    +2      0.31    18    0.54   34    0.82
 -29     0.093    -13     0.18     +3      0.33    19    0.56   35    0.83
 -28     0.096    -12     0.185    +4      0.34    20    0.57   36    0.85
 -27     0.10     -11     0.193    +5      0.35    21    0.58   37    0.87
 -26     0.105    -10      0.2     +6      0.36    22    0.60   38    0.88
 -25     0.11     -9      0.21     +7      0.375   23    0.62   39    0.90
 -24     0.115    -8      0.215    +8      0.39    24    0.64   40    0.91
 -23     0.12     -7      0.225    +9      0.40    25    0.66   41    0.93
 -22     0.125    -6      0.235    10      0.42    26    0.68   42    0.94
 -21     0.13     -5      0.24     11      0.43    27    0.69   43    0.96
 -20     0.135    -4      0.25     12      0.445   28    0.71   44    0.98
 -19     0.14     -3      0.26     13      0.46    29    0.73   45    1.00
 -18     0.145    -2      0.27     14      0.47    30    0.74   46    1.02
 -17     0.153    -1      0.28     15      0.49    31    0.76   47    1.04
 -16     0.16      0      0.29     16      0.50    32    0.78   48    1.06
 -15     0.165    +1       0.3     17      0.52    33    0.80   49    1.08
                                                                50    1.10

          Нефтепродукты (кроме бензина)
 -30     0.135    -3      0.435    24      1.15    51    2.58   78    4.90
 -29     0.14     -2      0.45     25      1.20    52    2.60   79    5.00
 -28     0.15     -1      0.47     26      1.23    53    2.70   80    5.08
 -27     0.153     0      0.49     27      1.25    54    2.78   81    5.10
 -26     0.165    +1      0.52     28      1.30    55    2.88   82    5.15
 -25     0.17     +2      0.53     29      1.35    56    2.90   83    5.51
 -24     0.175    +3      0.55     30      1.40    57    3.00   84    5.58
 -23     0.183    +4      0.57     31      1.43    58    3.08   85    5.60
 -22     0.19     +5      0.59     32      1.48    59    3.15   86    5.80
 -21     0.20     +6      0.62     33      1.50    60    3.20   87    5.90
 -20     0.21     +7      0.64     34      1.55    61    3.30   88    6.0
 -19     0.22     +8      0.66     35      1.60    62    3.40   89    6.1
 -18     0.23     +9      0.69     36      1.65    63    3.50   90    6.2
 -17     0.24     10      0.72     37      1.70    64    3.55   91    6.3
 -16     0.255    11      0.74     38      1.75    65    3.60   92    6.4
 -15     0.26     12      0.77     39      1.80    66    3.70   93    6.6
 -14     0.27     13      0.80     40      1.88    67    3.80   94    6.7
 -13     0.28     14      0.82     41      1.93    68    3.90   95    6.8
 -12     0.29     15      0.85     42      1.97    69    4.00   96    7.0
          -11            0.30     16     0.87       43   2.02    70   4.10     97    7.1
          -10            0.32     17     0.90       44   2.09    71   4.20     98    7.2
           -9            0.335    18     0.94       45   2.15    72   4.30     99    7.3
           -8            0.35     19     0.97       46   2.20    73   4.40    100    7.4
           -7            0.365    20     1.00       47   2.25    74   4.50

           -6            0.39     21     1.03       48   2.35    75   4.60

           -5            0.40     22     1.08       49   2.40    76   4.70

           -4            0.42     23     1.10       50   2.50    77   4.80


                                                   Приложение 8
                                            к Методическим указаниям
                                       расчета выбросов от предприятий,
                                           осуществляющих хранение и
                                           реализацию нефтепродуктов
                                              (нефтебазы, АЗС) и
                                            других жидкостей и газов
                                                         (справочное)

                 Значения опытных коэффициентов Кр

                                                           Объем резервуара, Vр, м3
 Группа
                                           Крmaх или                                  2000
нефтеп-     Конструкция резервуаров                      менее от 100 от 700
                                              Крср                                      и
родукта                                                   100  до 700 до 2000
                                                                                     более
                Режим эксплуатации - «мерник». ССВ - отсутствуют
                                                Крmaх     0.90    0.87       0.83    0.80
          Наземный вертикальный
                                                Крср      0.63    0.61       0.58    0.56
                                                Крmaх     0.80    0.77       0.73    0.70
   А      Заглубленный
                                                Крср      0.56    0.54       0.51    0.50
                                                Крmaх     1.00    0.97       0.93    0.90
          Наземный горизонтальный
                                                Крср      0.70    0.68       0.65    0.63
                                                Крmaх     0.95    0.92       0.88    0.85
          Наземный вертикальный
                                                Крср      0.67    0.64       0.62    0.60
                                                Крmaх     0.85    0.82       0.78    0.75
   Б      Заглубленный
                                                Крср      0.60    0.57       0.55    0.53
                                                Крmaх     1.00    0.98       0.96    0.95
          Наземный горизонтальный
                                                Крср      0.70    0.69       0.67    0.67
                                                Крmaх     1.00    0.97       0.93    0.90
          Наземный вертикальный
                                                Крср      0.70    0.68       0.650   0.63
   В                                            Крmaх     0.90    0.87       0.83    0.80
          Заглубленный
                                                Крср      0.63    0.61       0.58    0.56
          Наземный горизонтальный               Крmaх     1.00    1.00        1.0    1.00
                                                    Крср        0.70   0.70      0.70    0.70
                      Режим эксплуатации - «мерник». ССВ - понтон
                                                    Крmaх       0.20   0.19      0.17    0.16
    А,Б,В     Наземный вертикальный
                                                    Крср        0.14   0.13      0.12    0.11
                  Режим эксплуатации - «мерник». ССВ - плавающая крыша
                                                    Крmaх       0.13   0.13      0.12    0.11
    А,Б,В     Наземный вертикальный
                                                    Крср       0.094   0.087   0.080     0.074
                           Режим эксплуатации - «буферная емкость»
    А,Б,В     Все типы конструкций                   Кр         0.10   0.10      0.10    0.10


                                                        Приложение 9
                                                 к Методическим указаниям
                                            расчета выбросов от предприятий,
                                                осуществляющих хранение и
                                                реализацию нефтепродуктов
                                                   (нефтебазы, АЗС) и
                                                 других жидкостей и газов
                                                               (справочное)

                             Значения коэффициентов Кв

Рt, мм.рт.ст.         Кв       Рt, мм.рт.ст.              Кв     Рt, мм.рт.ст.           Кв
    540 и менее      1.00             620             1.33             700              1.81
        550          1.03             630             1.38             710              1.89
        560          1.07             640             1.44             720              1.97
        570          1.11             650             1.49             730              2.05
        580          1.15             660             1.55             740              2.14
        590          1.19             670             1.61             750              2.23
        600          1.24             680             1.68             759              2.32
        610          1.28             690             1.74              -                -


                                                       Приложение 10
                                                 к Методическим указаниям
                                            расчета выбросов от предприятий,
                                                осуществляющих хранение и
                                                реализацию нефтепродуктов
                                                   (нефтебазы, АЗС) и
                                                 других жидкостей и газов
                                                               (справочное)

                     Значения опытных коэффициентов КОБ

n      100 и         80-99    60-79         40-59    30-39       менее 30
       более
Коб    1.35          1.50      1.75           2.00      2.25       2.50


                                                         Приложение 11
                                                   к Методическим указаниям
                                              расчета выбросов от предприятий,
                                                  осуществляющих хранение и
                                                  реализацию нефтепродуктов
                                                     (нефтебазы, АЗС) и
                                                   других жидкостей и газов

Компонентный состав растворителей, лаков, красок и т.д.
                    (С1, % массовый)

      Необходимо использовать данные, приведенные в РНД
211.2.02.05-2004 «Методика расчета выбросов
загрязняющих веществ в атмосферу при нанесении
лакокрасочных материалов (по величинам удельных
выбросов)», Астана, 2004 г.

                                                         Приложение 12
                                                   к Методическим указаниям
                                              расчета выбросов от предприятий,
                                                  осуществляющих хранение и
                                                  реализацию нефтепродуктов
                                                     (нефтебазы, АЗС) и
                                                   других жидкостей и газов
                                                         (обязательное)

Значения концентраций паров нефтепродуктов в резервуаре
 С1, удельных выбросов У2, У3 и опытных коэффициентов Кнп

      Нефтепродукт                             Климатическая зона
                                    Средняя                          Южная              Кнп при
                                                                                        t 20 оС
                                      Уоз,                          Уоз,
                        С1 г/м3                Увл, г/т С1 г/м3              Увл, г/т
                                      г/т                           г/т
Бензин автомоб.             972.0     780.0    1100.0    1176.12   967.2     1331.0      1.0
Бензин авиацион.            720.0     480.0     820.0     871.2    595.2      992.2      0.67
БР                          344.0     360.0     250.0     430.0    435.6      310.0      0.35
Т-2                         306.0     200.0     340.0    370.26    248.0      411.4      0.29
Нефрас                      720.0     460.0     780.0     871.2    570.4      943.8      0.66
Уайт-спирит                 36.0      22.0      37.0      43.56    27.28      44.77     0.033
Изооткан                    277.2     120.0     290.0    335.41    148.8      350.9      0.35
Гептан                      223.2     96.0      230.0    270.07    119.04     278.8     0.028
Бензол                      367.2     140.0     310.0    444.31    173.6      375.1      0.45
Толуол                  126.0     42.0     100.0      152.46    52.08     121.0      0.17
Этилбензол              46.8      13.0      35.0      56.63     16.12     42.35     0.067
Ксилол                  39.6      11.0      30.0      47.92     13.64     36.3      0.059
Изопропилбензол         29.64     12.0      20.0      32.23     14.88     24.2      0.040
РТ (кроме Т-2)          6.48      3.4       6.0        7.84     4.22      7.26      0.0054
Сольвент нефтяной       10.08     4.8       8.7        12.2     5.95      10.53     0.0082
Керосин технич.         12.24     5.9       11.0      14.81     7.32      13.31      0.01
Лигроин приборн.         9.0      4.1       7.3       10.89     5.08      8.83      0.0073
Керосин осветит.        8.64      4.4       7.9       10.45     5.46      9.56      0.0071
Дизельное топливо       3.14      1.9       2.6        3.92     2.36      3.15      0.0029
Печное топливо          6.12      2.6       4.8        7.41     3.22      5.81      0.005
Моторное топливо        1.44      1.0       1.0        1.74     1.24      1.24      0.0011
Мазуты                   5.4      4.0       4.0        6.53     4.96      4.96      0.0043
Масла                   0.324     0.2       0.2        0.39     0.25      0.25     0.00027


      Примечание: Значения У принимаются равными - Увл
                                               оз


для моторного топлива, мазутов и масел.

                                                    Приложение 13
                                              к Методическим указаниям
                                         расчета выбросов от предприятий,
                                             осуществляющих хранение и
                                             реализацию нефтепродуктов
                                                (нефтебазы, АЗС) и
                                              других жидкостей и газов
                                                    (обязательное)

 Количество выделяющихся паров бензинов автомобильных
       при хранении в одном резервуаре Gхр, т/год

                                                        Вид резервуара
                                         Наземный вертикальный
             Vр,   м3              средства сокращения выбросов          Заглуб-   Горизон-
                                                                          ленный    тальный
                                                         пл.
                                  отсутст. понтон                ГОР
                                                        крыша
                                Средняя климатическая зона
100 и менее                         0.22      0.049     0.033   0.077     0.066      0.22
200                                 0.38      0.081     0.054   0.133     0.114      0.38
300                                 0.55      0.120     0.078   0.193     0.165      0.55
400                                 0.69      0.150     0.098   0.242     0.210      0.69
700                                 1.10      0.230     0.150   0.385     0.330       -
1000                                1.49      0.310     0.210   0.520     0.450       -
          2000                            2.67     0.520     0.350     0.930        0.800        -
          3000                            3.74     0.730     0.490     1.310        1.120        -
          5000                            5.80     1.140     0.770     2.030        1.740        -
          10000                           10.10    1.980     1.330     3.530        3.030        -
          15000 и более                   14.80    2.910     1.960     5.180        4.440        -
                                       Южная климатическая зона
          100 и менее                     0.27     0.060     0.041     0.095        0.081       0.27
          200                             0.47     0.100     0.066     0.164        0.142       0.47
          300                             0.68     0.157     0.096     0.237        0.203       0.68
          400                             0.85     0.180     0.121     0.298        0.260       0.85
          700                             1.35     0.280     0.180     0.474        0.410        -
          1000                            1.83     0.380     0.260     0.640        0.550        -
          2000                            3.28     0.640     0.430     1.140        0.980        -
          3000                            4.60     0.900     0.600     1.610        1.380        -
          5000                            7.13     1.400     0.950     1.640        2.140        -
          10000                           12.42    2.440     1.640     2.500        3.730        -
          15000 и более                   18.20    3.580     2.410     4.340        5.460        -


                                                          Приложение 14
                                                    к Методическим указаниям
                                               расчета выбросов от предприятий,
                                                   осуществляющих хранение и
                                                   реализацию нефтепродуктов
                                                      (нефтебазы, АЗС) и
                                                    других жидкостей и газов

                  Концентрация загрязняющих веществ (% масс.)
                     в парах различных нефтепродуктов [23]

                                                   Углеводороды
                          предельные     Непре-           ароматические
  Наименование                            дель-
                            в том числе    ные                в том числе         серово-
 нефтепродукта
                   всего                   (по  всего                              дород
                                                                            этил-
                            С1-С5 С6-С10 ами-         бензол толуол ксилол
                                         ленам)                            бензол

  Сырая нефть      99.26 72.46     26.8    -      0.68     0.35      0.22      0.11         -    0.06
Прямогонные
бензиновые
фракции:
62-105             93.90 53.19 40.71       -      6.10     5.89      0.21       -           -        -
85-105             98.64 55.79 42.85       -      1.36     0.24      1.12       -           -        -
85-120             97.61 55.21 42.40       -      2.39     0.05      2.34       -           -        -
105-140            95.04 53.75 41.29       -      4.96      -        3.81      1.15         -        -
120-140               95.90 54.33 41.57            -       4.10     -       2.09     2.01      -            -
140-180               99.57 56.41 43.16            -       0.43     -            -   0.43      -            -
нк180                 99.45 56.34 43.11            -       0.55    0.27     0.18     0.1       -            -
стабильный
                      92.84 52.59 40.25            -       7.16    2.52     2.76     1.88      -            -
катализат
бензин-рафинат        98.88 56.02 42.86            -       1.12    0.44     0.42     0.26      -            -
крекинг-бензин        74.03 32.00 42.03           25.0     0.97    0.58     0.27     0.12      -            -
уайт-спирит           93.74 11.88 81.86            -       6.26    2.15     3.20     0.91      -            -
низкооктановые
                      93.85 75.47 18.38           2.5      3.65    2.00     1.45     0.15     0.05          -
бензины (до 90)
высокооктановые
бензин                92.68 67.67 25.01           2.5      4.82    2.30     2.17     0.29     0.06          -
(90 и выше1)
ловушечный
                      98.31    -          -        -       1.56     -            -    -        -           0.13
продукт
керосин
                      99.843   -          -        -       0.13     -            -    -        -           0.06
технический
керосин
                       1003    -          -        -         -      -            -    -        -            -
осветленный
дизельное
                      99.572   -          -        -       0.153    -            -    -        -           0.28
топливо
мазут                 99.31    -          -        -       0.213    -            -    -        -           0.48


                                                                  Приложение 15
                                                            к Методическим указаниям
                                                       расчета выбросов от предприятий,
                                                           осуществляющих хранение и
                                                           реализацию нефтепродуктов
                                                              (нефтебазы, АЗС) и
                                                            других жидкостей и газов
                                                                          (обязательное)

          Концентрации паров нефтепродуктов (С, г/м3) в выбросах
          паровоздушной смеси при заполнении резервуаров и баков
                                автомашин

                                                       Конструкция резервуара
                                  Вид
             Нефтепродукт                         наземный         заглубленный           Бак а/м       Сб, г/м3
                               выброса*
                                                  Ср, г/м3           Ср, г/м3
                                              Средняя климатическая зона
                                   макс            580.0                480.0                       -
          Бензин
                                    оз             250.0                210.2                  420.0
          автомобильный
                                    вл             310.0                255.0                  515.0

          Дизельное                макс             1.86                  1.55                      -
          топливо                   оз              0.96                  0.80                  1.6
                      вл             1.32               1.10                   2.2
                     макс            0.20               0.16                    -
Масла                 оз             0.12               0.10                  0.20
                      вл             0.12               0.10                  0.20
                             Южная климатическая зона
                     макс            701.8              580.0                   -
Бензин
                      оз             310.0              260.4                 520.0
автомобильный
                      вл             375.1              308.5                 623.1
                     макс            2.25               1.88                    -
Дизельное
                      оз             1.19               0.99                  1.98
топливо
                      вл             1.60               1.33                  2.66
                     макс            0.24               0.19                    -
Масла                 оз             0.15               0.12                  0.25
                      вл             0.15               0.12                  0.24


        * макс - максимальный выброс;
        оз - выброс в осенне-зимний период;
        вл - выброс в весенне-летний период

                                                 Приложение 16
                                           к Методическим указаниям
                                      расчета выбросов от предприятий,
                                          осуществляющих хранение и
                                          реализацию нефтепродуктов
                                             (нефтебазы, АЗС) и
                                           других жидкостей и газов
                                                         (справочное)

         Давление насыщенных паров углеводородов, Па

                                     Углеводороды
                    н-        н-        н-       н-            н-  бутен- пентен-
t, оС   н-бутан                                      н-нонан
                  пентан    гексан    гептан   октан         декан    2      2
 -30     44800     5098      956       174      31.5     7.5      -     22600        4860
 -20     45500     9021      1587      386      78.9     17.9     -     36900        9690
 -10    700000    15260      3480      789     179.6     49.8    8.6    57800       14700
  0         -     24400      6110      1512    380.4    114.0   22.9    87100       23800
 10         -     37750     10450      2737    748.8    234.5   54.4      -         37000
 20         -     56410     17600      4712    1391.0   461.0   119.7     -         55400
 25         -     68160     20350      6079     1859    633.0   174.5     -         67300
 30         -     81770     25200      7763     2454    857.0   244.7     -         80750
 m1      58.12    72.15     86.18     100.20 114.23 128.25 142.29 56.08             70.13
 Кi/5
 для
 Сi,     0.4028   1.000   1.9908   4.3399 9.3131 17.7755 32.869 0.3998 1.0000

% об.
 Кi/5
 для
 Сi,      0.500   1.000   1.667    3.125   5.882   10.000 16.667 0.500    1.000

% мас


                                              Приложение 17
                                        к Методическим указаниям
                                   расчета выбросов от предприятий,
                                       осуществляющих хранение и
                                       реализацию нефтепродуктов
                                          (нефтебазы, АЗС) и
                                        других жидкостей и газов
                                                   (обязательное)

Условное разделение территории РК на климатические зоны

        Зона                       Области Республики Казахстан
Южная (третья)    Алмаатинская, Жамбылская, Кзыл-Ординская, Южно-
                  Казахстанская,
                  Атырауская, Мангистауская, южная часть Карагандинской (ранее
                  Жезказганская)
Средняя           Остальные области страны
(вторая)


                                              Приложение 18
                                        к Методическим указаниям
                                   расчета выбросов от предприятий,
                                       осуществляющих хранение и
                                       реализацию нефтепродуктов
                                          (нефтебазы, АЗС) и
                                        других жидкостей и газов
                                                     (справочное)

Сведения об основных мероприятиях по снижению выбросов
             Мероприятие                      Средний % снижения потерь
установка дисков-отражателей
(особенно
                                                          20
эффективна на резервуарах с большой
оборачиваемостью нефтепродуктов)
налив железнодорожных и автоцистерн
под
                                                          50
слой нефтепродукта, а не подающей
струей
обвязка дыхательной арматуры
                                     60 (при совпадении операций слива-налива)
резервуаров газосборниками
установка газовозвратной системы
(«закольцовка паров бензина во
                                                        60
время
слива из транспортной цистерны»)


      Эффективность иных мероприятий по снижению
выбросов необходимо подтверждать инструментальными
замерами или данными проектной документации.
      В последнее время в Казахстане устанавливаются
резервуары для хранения нефтепродуктов, оснащенные
современными средствами снижения выбросов вредных
веществ в атмосферу, эффективность которых может
достигать 99%. Это возможно за счет оснащения
резервуаров двойной плавающей крышей с плотной
посадкой. Поэтому при хранении нефтепродуктов 1, 2 и 3-
го класса опасности и дурнопахнущих веществ в
резервуарах типа РВС под азотной «подушкой» с мокрым
газгольдером для хранения вытесняемой из резервуаров
паро-азотной смеси выбросы этих паров сокращаются на
90-95%.
      При заправке автомобилей на АЗС может быть
предусмотрен принудительный отсос паровой фазы из
топливного бака с помощью вакуумной системы улавливания
и сброс ее в резервуары по специальному трубопроводу
рециркуляции, что практически исключает выбросы в
атмосферу.

                                              Приложение 19
                                        к Методическим указаниям
                                   расчета выбросов от предприятий,
                                       осуществляющих хранение и
                                       реализацию нефтепродуктов
                                          (нефтебазы, АЗС) и
                                        других жидкостей и газов

   1. Примеры расчета выбросов загрязняющих веществ в
                      атмосферу из
     резервуаров перерабатывающих, нефтедобывающих
                      предприятий и
               магистральных нефтепроводов

        Пример 1 – Бензин-катализат
        Исходные данные для расчетов:
        Наименование продукта: Бензин - катализат
        Давление насыщенных паров нефтей и бензинов при
температуре 38оС, Р38 = 420 мм.рт.ст.
       Температура начала кипения жидкости, tик = 42 оС
       Максимальная температура жидкости в резервуаре
соответственно, tж = 32 оС
       Минимальная температура жидкости в резервуаре
соответственно, tж        = 10 оС
       Максимальный объем паровоздушной смеси,
вытесняемой из резервуара во время его закачки, Vчmaх =
56 м3/час
       Количество жидкости, закачиваемое в резервуары в
течение года, В = 300 000 т/год
       Плотность жидкости, rж = 0,74 т/м3
       Конструкция резервуара: Наземный вертикальный
       Режим эксплуатации: мерник
       Оснащенность ССВ: отсутствуют
       Объем резервуара, Vр = 1000 м3
       Количество резервуаров, Nр = 3 шт
       Количество групп: 22
       Табличные данные для расчетов:
       Молекулярная масса паров жидкости, m = 63,7
       Опытные коэффициенты: Кtmaх = 0,78; Кtmin = 0,42; Крмах
= 0,88; Крср = 0,62; Кв = 1,0.
       Годовая оборачиваемость резервуаров (n): n =
300000/(0,74*1000*3) = 135; а Коб = 1,35
       Расчеты выбросов:
       М=0,163*420*63,7*0,78*0,62*1,0*56*10-4 = 11,81 г/с
       G=0,294*420*63,7*(0,78*1,0+0,42)*0,62*1,35*300000
*10 /0,74=320,28 т/год
   -7




      Смесь углеводородов предельных С1-С5
      Концентрация загрязняющих веществ в парах, C =
52,59 % масс
      Валовый выброс, M=C*M/100 = 52,59*320,28 /100 =
168,44 т/год
      Максимальный из разовых выброс, G=C*G/100 =
52,59*11,81/100 = 6,21 г/с
      Смесь углеводородов предельных С6-С10
      Концентрация загрязняющих веществ в парах, C =
40,25 % масс
      Валовый выброс, M=C*M/100 = 40,25*320,28 /100 =
128,91 т/год
      Максимальный из разовых выброс, G=C*G/100 =
40,25*11,81/100 = 4,75 г/с

      Бензол
      Концентрация загрязняющих веществ в парах, C =
2,52 % масс
      Валовый выброс, M=C*M/100 = 2,52*320,28 /100 =
8,07 т/год
      Максимальный из разовых выброс, G=C*G/100 =
2,52*11,81/100 = 0,30 г/с

      Толуол
      Концентрация загрязняющих веществ в парах, C =
2,76 % масс
      Валовый выброс, M=C*M/100 = 2,76*320,28 /100 =
8,84 т/год
      Максимальный из разовых выброс, G=C*G/100 =
2,76*11,81/100 = 0,33 г/с

      Ксилол
      Концентрация загрязняющих веществ в парах, C =
1,88 % масс
      Валовый выброс, M=C*M/100 = 1,88*320,28 /100 =
6,02 т/год
      Максимальный из разовых выброс, G=C*G/100 =
1,88*11,81/100 = 0,22 г/с

      Пример 2 – Керосин
       Исходные данные для расчетов:
       Наименование продукта: Керосин
       Концентрация насыщенных паров нефтепродуктов при
температуре 20оС, С20 = 11,2 г/м3
       Максимальная температура жидкости в резервуаре
соответственно, tж = 55 оС
       Минимальная температура жидкости в резервуаре
соответственно, tж       = 25 оС
       Максимальный объем паровоздушной смеси,
вытесняемой из резервуара во время его закачки, Vчmaх =
70 м3/час
       Количество жидкости, закачиваемое в резервуары в
течение года, В = 500 000 т/год
       Плотность жидкости, рж = 0,85 т/м3
       Конструкция резервуара: Наземный вертикальный
       Режим эксплуатации: мерник
       Объем резервуара, Vр = 3000 м3
       Оснащенность ССВ: отсутствуют
       Количество групп: 22
       Табличные данные для расчетов:
       Опытные коэффициенты: Кtmaх = 2,88; Кtmin = 1,20; Крср
= 0,63.
      Годовая оборачиваемость резервуаров (n): n =
500000/(0,85*3000*4) = 49; а Коб = 2,0

      Расчеты выбросов:
      М = 11,2*2,88*0,63*70/3600 = 0,395 г/с
      G=11,2*(2,88+1,20)*0,63*2,0*500000/2*106*0,85=16,9
3 т/год

      Углеводороды предельные С12-С19
      Концентрация загрязняющих веществ в парах, C =
99,94 % масс
      Валовый выброс, M=C*M/100 = 99,94*16,93/100 =
16,9198 т/год
      Максимальный выброс, G=C*G/100 = 99,94 *0,395/100
= 0,3948 г/с

      Сероводород
      Концентрация загрязняющих веществ в парах, C =
0,06 % масс
      Валовый выброс, M=C*M/100 = 0,06 *16,93/100 =
0,0102 т/год
      Максимальный из разовых выброс, G=C*G/100 = 0,06
*0,395/100 = 0,0002 г/с

  2. Примеры расчета выбросов загрязняющих веществ в
                     атмосферу из
  резервуаров нефтебаз, ТЭЦ, котельных, складов ГСМ

      Пример 3 – Бензин автомобильный Аи-92
неэтилированный
       Исходные данные для расчетов:
       Наименование продукта: Бензин автомобильный Аи-92
неэтилированный
       Максимальный объем паровоздушной смеси,
вытесняемой из резервуара во время его закачки, Vчmaх =
400 м3/час
       Количество жидкости, закачиваемой в резервуары в
течение осенне-зимнего периода, Воз = 16 000 т/ период
       Количество жидкости, закачиваемой в резервуары в
течение весенне-летнего периода, Воз = 24 000 т/ период
       Конструкция резервуара: Наземный вертикальный
       Режим эксплуатации: мерник
       Объем резервуара, Vр = 5000 м3
       Количество резервуаров, Nр = 8 шт
       Табличные данные для расчетов:
       Опытные коэффициенты: Крср = 0,56; Крmaх = 0,8.
      Расчеты выбросов:
      М=972*0,8*400/3600=86,4 г/с
G=(780*16000+1100*24000)*0,8*10-6 + 5,8*1,0*8 = 77,504
т/год

      Смесь углеводородов предельных С1-С5
      Концентрация загрязняющих веществ в парах, C =
52,59 % масс
      Валовый выброс, M=C*M/100 = 52,59*77,504/100 =
40,76 т/год
      Максимальный из разовых выброс, G=C*G/100 =
52,59*86,4/100 = 45,44 г/с

      Смесь углеводородов предельных С6-С10
      Концентрация загрязняющих веществ в парах, C =
40,25 % масс
      Валовый выброс, M=C*M/100 = 40,25*77,504/100 =
31,20 т/год
      Максимальный из разовых выброс, G=C*G/100 =
40,25*86,4/100 = 34,78 г/с

      Бензол
      Концентрация загрязняющих веществ в парах, C =
2,52 % масс
      Валовый выброс, M=C*M/100 = 2,52*77,504/100 =
1,95 т/год
      Максимальный из разовых выброс, G=C*G/100 =
2,52*86,4/100 = 2,18 г/с

      Толуол
      Концентрация загрязняющих веществ в парах, C =
2,76 % масс
      Валовый выброс, M=C*M/100 = 2,76*77,504/100 =
2,14 т/год
      Максимальный из разовых выброс, G=C*G/100 =
2,76*86,4/100 = 2,38 г/с

      Ксилол
      Концентрация загрязняющих веществ в парах, C =
1,88 % масс
      Валовый выброс, M=C*M/100 = 1,88*77,504/100 =
1,45 т/год
      Максимальный из разовых выброс, G=C*G/100 =
1,88*86,4/100 = 1,62 г/с
      Пример 4 – Дизельное топливо
       Исходные данные для расчетов:
       Наименование продукта: Дизельное топливо
       Максимальный объем паровоздушной смеси,
вытесняемой из резервуара во время его закачки, Vчmaх =
120 м3/час
       Количество жидкости, закачиваемой в резервуары в
течение осенне-зимнего периода, Воз = 15 000 т/ период
       Количество жидкости, закачиваемой в резервуары в
течение весенне-летнего периода, Воз = 15 000 т/ период
       Конструкция резервуара: Наземный вертикальный
       Режим эксплуатации: мерник
       Объем резервуара, Vр = 1000 м3
       Количество резервуаров, Nр = 4 шт
       Табличные данные для расчетов:
       Опытные коэффициенты: Крср = 0,58; Крmaх = 0,83.

      Расчеты выбросов:
      М=3,14*0,83*120/3600=0,087 г/с
G=(1,9*15000+2,6*15000)*0,83*10 + 1,49*0,0029*4 =
                                -6


0,0733 т/год

      Углеводороды предельные С12-С19
      Концентрация загрязняющих веществ в парах, C =
99,72 % масс
      Валовый выброс, M=C*M/100 = 99,72*0,0733/100 =
0,07309 т/год
      Максимальный выброс, G=C*G/100 = 99,72*0,087/100
= 0,0868 г/с

      Сероводород
      Концентрация загрязняющих веществ в парах, C =
0,28 % масс
      Валовый выброс, M=C*M/100 = 0,28 *0,0733/100 =
0,00021 т/год
      Максимальный из разовых выброс, G=C*G/100 =
0,28*0,087/100 = 0,0002 г/с

      Пример 5 – Бензин автомобильный Аи-92
неэтилированный
       Исходные данные для расчетов:
       Наименование продукта: Бензин автомобильный Аи-92
неэтилированный
       Объем слитого нефтепродукта в резервуар АЗС, Vсл =
4,0 м3
       Количество нефтепродуктов, закачиваемое в
резервуары АЗС в течение осенне-зимнего периода года,
Qоз = 3150 м3/период;
       Количество нефтепродуктов, закачиваемое в
резервуары АЗС в течение весене-летнего периода года,
Qвл = 3150 м3/период;
       Конструкция резервуара: Заглубленный
       Табличные данные для расчетов:
       Опытные коэффициенты: Сmaх = 480; Сроз = 210,2; Срвл =
255; Сбоз = 420; Срвл = 515.

      Расчеты выбросов:
      М = 480*4,0/1200 = 1,6 г/с
      G=((210,2+420)*3150+(255+515)* 3150)*10-6+
125*(3150+3150)*10-6 =5,1981 т/год

      Смесь углеводородов предельных С1-С5
      Концентрация загрязняющих веществ в парах, C =
52,59 % масс
      Валовый выброс, M=C*M/100 = 52,59*5,1981/100 =
2,73 т/год
      Максимальный из разовых выброс, G=C*G/100 =
52,59*1,6/100 = 0,84 г/с

      Смесь углеводородов предельных С6-С10
      Концентрация загрязняющих веществ в парах, C =
40,25 % масс
      Валовый выброс, M=C*M/100 = 40,25*5,1981/100 =
2,09 т/год
      Максимальный из разовых выброс, G=C*G/100 =
40,25*1,6/100 = 0,64 г/с

      Бензол
      Концентрация загрязняющих веществ в парах, C =
2,52 % масс
      Валовый выброс, M=C*M/100 = 2,52*5,1981/100 =
0,13 т/год
      Максимальный из разовых выброс, G=C*G/100 =
2,52*1,6/100 = 0,04 г/с

      Толуол
      Концентрация загрязняющих веществ в парах, C =
2,76 % масс
      Валовый выброс, M=C*M/100 = 2,76*5,1981/100 =
0,10 т/год
      Максимальный из разовых выброс, G=C*G/100 =
2,76*1,6/100 = 0,03 г/с
     Ксилол
      Концентрация загрязняющих веществ в парах, C =
1,88 % масс
      Валовый выброс, M=C*M/100 = 1,88*5,1981/100 =
1,45 т/год
      Максимальный из разовых выброс, G=C*G/100 =
1,88*1,6/100 = 1,62 г/с
